Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren. Die Tatsache, dass in diesem Bericht die Erschliessung der Gemeinden durch eine Kantonsstrasse nur gerade bis zum Ortsrand vorgeschlagen wird, dass die Strasse innerorts dann der betreffenden Gemeinde überlassen
wird und, wie in diesem Bericht angedroht, dass anerkannte Verbindungsstrassen abklassiert werden
sollen, zeigt, dass der politische Wille nicht vorhanden ist, die Gesetzgebung bezüglich Kantonsstrassen zu ändern. Man kann es aber drehen und wenden, wie man will, das Kantonsstrassennetz
ist historisch gewachsen und folgt keiner konsequenten Logik. Zum Beispiel, wie wir vorhin gehört
haben, heisst es im Strassengesetz: Hauptstrassen im Sinne dieses Gesetzes sind Strassen mit
Durchgangsfunktion von kantonaler oder interkantonaler Bedeutung. Das ist ein dehnbarer Begriff
und selbst im vorliegenden RRB Nr. 158/2021 heisst es beispielsweise, dass die bestehende Kantonsstrasse ins Muotathal keine Durchgangsfunktion hat. Jetzt will ich aber schon klar festhalten,
dass ich hier keine Abklassierung dieser Strasse vorschlage, überhaupt nicht, aber ich will einfach
klar festhalten, dass die Gesetzgebung aktuell mit der Realität nur schwerlich übereinstimmt. Somit
bedaure ich es sehr, dass der Regierungsrat hier keinen Handlungsbedarf erkennt und unser Anliegen in diesem Bericht so auslegt und so zerpflückt, dass es wirklich keinen Sinn mehr macht, dies
umzusetzen. Um am Schluss vielleicht trotzdem noch einen versöhnlichen Abschluss des Ganzen zu
finden, muss ich sagen, die Vorwärtsstrategie hat meine volle Zustimmung. Ich hoffe sehr, dass die
vielfach angesprochenen Grossprojekte, welche die Verkehrsströme wirklich um die Zentren leiten
und diese entlasten können, wirklich auch erfolgreich umgesetzt werden. Aber nichtsdestotrotz muss
ich leider den Bericht zu den Postulaten P 9/19 und P 10/19 zur ablehnenden Kenntnisnahme
empfehlen. Ich hätte es sehr begrüsst, wenn der Regierungsrat hier nach dem Prinzip gehandelt
hätte: Das eine tun, das andere nicht lassen, damit meine ich einerseits vorwärts mit den Grossprojekten, aber anderseits eben auch die Anpassung des Kantonsstrassennetzes und des Beitragssystems an die Verbindungsstrassen. Besten Dank.

Geschätzter Präsident, geschätzte Kolleginnen, Kollegen. Wir müssen jetzt die Prioritäten schon wieder ins richtige Licht rücken. Es wird jetzt die ganze Zeit über irgendwelche Verbindungsstrassen diskutiert, die ehrlich gesagt niemandem etwas bringen. KR Dr. Rudolf Bopp, die
Regierung hat das Postulat geprüft, es geht nicht um Arbeitsverweigerung. Man hat das Postulat geprüft und man ist zum Schluss gekommen, dass eine Verschiebung für niemanden einen Mehrwert
bringt. Es bringt dem Bürger schlichtweg nichts. Das muss man akzeptieren und zur Kenntnis nehmen. Somit bringt es nichts, dass man hierfür noch weitere Zeit und Energie verschwendet. Ich mache Ihnen deshalb beliebt, konzentrieren wir uns auf die fünf anstehenden Grossprojekte. Mit dem
neuen Baudirektor André Rüegsegger kam hier endlich frischer Wind hinein, es geht jetzt endlich
weiter. Schauen Sie einmal zum Feierabendverkehr in der Ausserschwyz, schauen Sie einmal nach Pfäffikon und nach Lachen. Dort haben wir einen volkswirtschaftlichen Schaden mit Staustunden,
Mütter und Väter, die im Stau wertvolle Freizeit verlieren, zu spät zu ihren Familien nach Hause
kommen. Ich bitte Sie, dort unsere Energie und unsere finanziellen Ressourcen hineinzustecken. Wir
haben es gesehen, die finanziellen Ressourcen würden sich um 71 Mio. Franken verschlechtern,
wenn wir jetzt sämtliche Gemeinden mit Kantonsstrassen erschliessen wollten. Deshalb bitte ich Sie
sehr, konzentrieren wir uns auf die Grossprojekte. Das bringt am Schluss den Kanton weiter, das
bringt am Schluss unseren Bürgern etwas. Deshalb ersuche ich auch um qualifizierte Kenntnisnahme dieses Berichts. Danke.

Gibt es weitere Wortmeldungen zu diesem Kapitel? Wenn nicht, bitte ich den
Staatsschreiber weiterzumachen.

Sehr geehrter Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Es ist vor allem
das Postulat P 9/19, bei dem ich finde, wir haben es mit einer Arbeitsverweigerung zu tun. Eigentlich wurde die Regierung aufgefordert, eine Teilrevision des Strassengesetzes, namentlich der §§ 6,
60 und 61, zu prüfen, es wurde explizit darauf hingewiesen. Das Ziel der Postulanten war es, dass
die Finanzierung der Verbindungsstrassen einfacher, kostenadäquater und transparenter werden soll
und dass man eine Entflechtung der Zahlungen aus der Strassenkasse und aus dem Finanzausgleich
macht. Eine Entflechtung, das heisst, dass man dies trennen möchte. Die Postulanten haben auch
eine ganze Reihe von Punkten aufgeführt, die aus ihrer Sicht überprüft werden sollten. Darauf ist der
Regierungsrat mit keinem Wort eingegangen, obwohl er in RRB Nr. 648/2019 eigentlich erklärt hat,
dass eine Gesamtüberprüfung in Zusammenhang mit dem Postulat P 10/19 sicher notwendig und
angezeigt ist. Was wir hier von der Regierung erhalten haben, ist eine kurzgefasste Erklärung, wie der
Finanzausgleich funktioniert, und wir werden auf die Motion, auf die bekannte Motion M 13/20 vertröstet. Sofern der Kantonsrat die Motion erheblich erklärt, würde dies ja zu einer Vorlage führen,
sagt der Regierungsrat. Was noch interessant ist, es geht in dieser Frage gerade einmal um 2 Mio.
Franken pro Jahr. Das ist jetzt nicht eine hochkomplexe Aufgabe, wie ich meine. Ich frage mich einfach, wann beantwortet oder überprüft die Regierung tatsächlich, wie es eigentlich im Postulat gefordert wurde, die zwei erwähnten §§ 60 und 61 des Strassengesetzes? Wann bekommen wir hier eine
Antwort? Gibt es diese irgendwann einmal? Ich fürchte eher nicht, auch wenn man natürlich der Ansicht sein kann, ich teile dies, dass es wichtig ist, dass jetzt die Grossprojekte an die Hand genommen werden. Ich glaube, wir dürfen von der Regierung erwarten, dass wir Dinge, die wir in Auftrag
geben, auch beantwortet und auch seriös abgearbeitet werden. Wir sollten nicht einfach stillschweigend darüber hinwegsehen, dass der Regierungsrat die Prioritäten, die wir setzen, verschiebt. Deshalb bitte ich Sie, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, dies deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Danke.

Geschätzte Damen und Herren, Herr Kantonsratspräsident, geschätzter KR Dr. Rudolf Bopp. Sie waren bereits zwei, drei Mal hier vorne, ich möchte jetzt einfach einmal kurz entgegnen. Ich meine, beim Langsamverkehr ist alles gut und recht. Aber es wäre vielleicht einmal angebracht, wenn Ihr von der GLP mit Euren Umweltverbänden ins Gespräch treten würdet und eine Lösung zustande bringt, zum Beispiel beim Projekt H8, das seit Jahrzehnten einfach stillsteht. Weshalb? Dort gibt es eine Arbeitsverweigerung von gewissen Leuten und eine Lösungsverweigerung von
gewissen Umweltverbänden. Ihr müsst einmal in Euren eigenen Reihen schauen, ob Ihr für Euren
Langsamverkehr Land bekommt. Tut dies einmal für unseren Kanton, meine Damen und Herren, anstatt dem Regierungsrat zu sagen, er betreibe Arbeitsverweigerung. Wischt einmal vor der eigenen
Haustüre. Apropos dem Regierungsrat zu unterstellen, Angst und Schrecken zu verbreiten, das tun ja
die Umweltfachspezialisten. Ich erwähne das Waldsterben, als Ende der 90er Jahren in unseren
Raum Bange gemacht wurde, es sei kein einziger grüner Baum mehr vorhanden. Was haben wir
heute? Alles ist grüner denn je. Danke.

Rein vom Prozess her gehen wir die Vorlage in der Detailberatung kapitelweise durch. Selbstverständlich darf man sich zu jedem Kapitel einmal äussern. Also ist es kein Problem, wenn man mehr als einmal hier vorne steht. Gibt es noch weitere Wortmeldungen zu diesem Kapitel? Gibt es nicht, dann bitte ich den Staatsschreiber.

Geschätzter Präsident, geschätzte Ratskolleginnen und Ratskollegen.
Ich äussere mich mit meinem Votum mehr im übergeordneten Sinn zur Mobilität. Der Regierungsrat
schreibt in seinen Erläuterungen zu den beschriebenen Grossprojekten, dass sie Investitionen in die
Zukunft zeigen und dass, ich zitiere: Im Zeitpunkt der Entscheidfindung möglichst auch zukünftige
Entwicklungen mitzuberücksichtigen sind. Es ist diese Aussage über die zukünftigen Entwicklungen,
die mir und der SP-Fraktion sehr wichtig ist. Wir sind der Meinung, dass in der Mobilität der Zukunft
die sogenannte Raumüberwindung viel weniger häufig stattfinden soll und auch anders organisiert
werden muss. Zu dem Thema forschen viele gescheite und engagierte Leute und machen auch laufend ihre Erkenntnisse publik. Bald kommt der Moment, dass es mutige Entscheide der Politik
braucht, um Wegweisendes bewegen zu können. Einfach neue Strassen zu bauen, gehört in meinen
Augen definitiv nicht zu diesen mutigen Entscheiden. Zusätzliche Strassen zu bauen, ist ein Vorgehen der letzten Jahrzehnte. Alle, die es wirklich wissen wollen, wissen schon lange, dass jede neue
Strasse neuen Verkehr nach sich zieht und der nächste Flaschenhals gerade schon mitgebaut wird.
Der SP sind diese Strassengrossprojekte sehr suspekt, sie ist dazu skeptisch eingestellt. Ich deponiere beim Regierungsrat und Ihnen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle folgende
zwei Anliegen: Die Bevölkerung muss rechtzeitig in die Diskussion und in die Planung miteinbezogen
werden. Im Fall des Autobahnanschlusses in Arth, der ja vor allem die Walchwiler erfreuen würde, ist
das bekanntlich noch gar nicht passiert. Unser zweites Anliegen: Ideen entwickeln und Projekte vorwärtstreiben, um für eine wachsende Mobilität Alternativen zu finden. Unser Kanton finde ich, ist
klein, abwechslungsreich strukturiert und hat vor allem eine volle Staatskasse. Das heisst, wir sind
eigentlich prädestiniert, um in der Schweiz zum Thema Mobilität in der Zukunft eine Vorreiterrolle
übernehmen zu können. Die SP-Fraktion ist auf jeden Fall bereit, um mit Vorstössen mitzuhelfen.
Danke.

Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kollegen und Kolleginnen. Es ist
schön, dass es immer grüner wird. Ich finde das toll, muss ich sagen. Da bin ich eigentlich richtig
begeistert. Aber es ist nicht so, dass wir von der GLP die Umweltverbände sind, diese sind nicht irgendwo bei uns eingeordnet, wir haben über diese keine Befehlsgewalt. Einfach, dass das auch klargestellt ist. Zu den Grossprojekten: Wir Grünliberalen haben grundsätzlich eine positive Haltung gegenüber dieser Vorwärtsstrategie des Regierungsrates. Wir finden es gut, dass Bewegung in die Sache kommt. Der Ansatz, die Gemeinden bei diesen Grossprojekten finanziell stärker zu unterstützen,
ist sicher interessant. Auch die Verknüpfung dieser verschiedenen über das Kantonsgebiet verteilten
Projekte ist taktisch klug, das finden wir gut. Es gibt aber aus unserer Sicht vier Voraussetzungen,
die erfüllt sein müssen: Erstens, dass die Anschlüsse und Umfahrungen umweltverträglich sein müssen. Da geht es um das Landschaftsbild, es geht um Lärm und es geht darum, dass der Kulturlandverlust soweit wie möglich begrenzt wird, schliesslich planen wir eine Infrastruktur für die nächsten
100 Jahren. Diese wird auch in 100 Jahren noch vorhanden sein, deshalb darf aus unserer Sicht
das Argument der Kosten nicht einfach im Vordergrund stehen. Zweitens ist eine Voraussetzung,
dass die Anschlüsse und Umfahrungen zu einer substantiellen Entlastung der Ortsdurchfahrten führen, Stichwort flankierende Massnahmen. Die Bevölkerung entlang dieser Durchfahrtsachsen soll
vom Durchgangsverkehr entlastet werden und die Lebens- und Aufenthaltsqualitäten in den Zentren
muss zurückgewonnen werden können. Es braucht also mehr, als nur eine neue Strasse. Wir sind
nicht gegen neue Strassen, aber das alleine genügt nicht. Der dritte Punkt ist, dass die Finanzierung, es wird viel Geld kosten, der Langsamverkehrsinfrastruktur sichergestellt ist. Die Mittel dürfen
nicht einfach in Grossprojekte umgeleitet werden. Es müssen trotz dieser Grossprojekte genügend
personelle Ressourcen zur Verfügung stehen, um auch die entsprechenden Langsamverkehrsprojekte zügig umzusetzen. Das Gleiche gilt für mich auch für das bestehende Kantonsstrassennetz, wovon
wir vorhin gesprochen haben. Auch da müssen die notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sichergestellt sein, auch wenn es vielleicht etwas weniger sexy ist, als ein Grossprojekt voranzutreiben. Ebenfalls dürfen die Anliegen der Gemeinden, die eher abseits der grossen Achse liegen, nicht der Konzentration auf ein paar wenige Grossprojekte zum Opfer fallen. Auch in dieser Hinsicht braucht es einen Ausgleich. Wir wünschen dem Baudirektor, dass er neben ganz vielen Bändeln, die er für neue Langsamverkehrsstrecken durchschneiden kann, auch beim einen oder anderen
Grossprojekt den Bändel durchschneiden kann. Danke.

Sehr geehrter Präsident, meine Damen und Herren. Oh Wunder, geschätzte
KR Elsbeth Anderegg Marty. Seit 1990 über 1.7 Mio. mehr Leute in der Schweiz. Das ist ein Viertel
unserer Bevölkerung, welche seitdem eingewandert ist. Oh Wunder braucht es mehr Infrastruktur.
Das ist genau Ihre Politik, die dazu führt, dass wir eben Wohnungen bauen müssen, dass wir Schulen bauen müssen, dass wir Strassen bauen müssen. Sonst würde dies nie in diesen Dimensionen
notwendig werden. Danke.

Wir stehen beim Bericht zu den Kantonsbeiträgen und der Anpassung des
Kantonsstrassennetzes. Gibt es noch Punkte zu diesem Kapitel? Wenn nicht, dann bitte ich den
Staatsschreiber.

Dann hat der Baudirektor das Wort.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Eine breite Diskussion, die geführt
wurde. Inhaltlich haben wir relativ viel Zustimmung erfahren, namentlich im Bereich der Grossprojekte. Da spüre ich eine grosse Unterstützung, abgesehen von der SP, was selbstverständlich legitim
ist, dass sie die Dinge anders bewerten und andere Prioritäten setzen. Das ist selbstverständlich legitim und gilt es zu akzeptieren. Dort weiss man auch, woran man ist, damit habe ich null Probleme.
Schade ist, dass wir drei Viertel der Zeit gebraucht haben, mehr über die Form zu diskutieren oder
um die Verpackung, statt über die Themen, die wirklich wichtig sind. Aus meiner persönlicher Sicht
haben wir die Postulate sehr wohl beantwortet. Es ist das Wesen eines Postulats, das wurde auch
richtig erkannt, dass ein solches mit einem Bericht oder mit einer Vorlage erledigt werden kann. Wir
haben es uns nicht einfach gemacht, das kann ich Ihnen versichern. Wir haben es sehr gut angeschaut und kommen einfach zu diesem Schluss. In diesem Sinne kann ich auch gestehen, der politische Wille ist nicht vorhanden – auf jeden Fall nicht bei mir. Ich muss ich Ihnen sagen, es bringt
nichts und verursacht viel Aufwand gibt. Sie verkennen, ich habe es schon einmal gesagt, die Ressourcenkapazitäten dieser Verwaltung – ich sage es fast jedes zweite Mal, vielleicht auch auf das Votum hin von KR Dr. Rudolf Bopp. Es ist nicht nur eine Frage, wie viel Geld wollen wir in personelle
Mittel investieren wollen, sondern auch, welche personelle Mittel bekommen wir. Wie gesagt, ich
mache fast jede zweite Kantonsratssession Werbung dafür, dass, wenn jemand einen Ingenieur
kennt, der Interesse hat, sich bitte melden soll. Es geht auch um darum. Es geht nicht nur um die finanziellen Mittel sind, sondern es geht auch um die Ressourcen. Es ist sehr aufwendig, immer irgendwelche Auslegeordnungen zu erstellen. Hier haben wir sie in eine Richtung gemacht, die wir
richtig finden, aber für etwas, das aus Sicht der Regierung keinen Sinn macht. Lassen Sie mich
noch einmal ein paar Beispiele bei diesen sechs Gemeinden auflisten. Ich glaube wirklich, wir diskutieren gar nicht über die Sache, sondern um das Prinzip. Das können wir auch tun, persönlich
möchte ich einen anderen Fokus nehmen und die Ressourcen auf die Sache konzentrieren, statt um
irgendwelche Prinzipien diskutieren. Noch einmal, die sechs Gemeinden, von denen wir jetzt gesprochen haben, haben meines Wissens alle eine Strasse, sie sind alle erschlossen. Es kommt jeder Kantonsrat am Abend nach Hause. Wenn wir jetzt schauen – Riemenstalden hat nicht das Glück, wenn
man es so nennen will, vielleicht ist es aber auch Pech, je nach dem, ob man eine Kantonsstrasse
hat –, zu Riemenstalden konnten Sie heute im Bote der Urschweiz lesen, das ist natürlich keine tiefwissenschaftliche Qualifizierung, aber es sind immerhin Fakten, dass diese Gemeinde das höchste
pro Kopf-Eigenkapital im Kanton aufweist. Obwohl Riemenstalden die Last einer Kommunalstrasse
zu tragen hat, haben die dortigen Einwohner das höchste Eigenkapital pro Kopf. Klar mit 85 Einwohnern ist es eine relative Aussage, aber trotzdem. Zweite Aussage: Illgau, wofür sich ja auch KR Markus Vogler als Direktbetroffener legitimierweise einsetzt. Illgau musste 2014/15 ihren Tunnel, ihre
Strasse für 10 Mio. Franken sanieren. Was ist die Realität: Die Gemeinde Illgau hatte aus dieser
Zeit, also 2016, eine Schuld 0.5 Mio. Franken, heute hat Illgau 1.5 Mio. Franken Eigenkapital. Der
Kanton hat an diese Strasse in gerade einmal fünf Jahren über die Strukturbeiträge bereits 5 Mio.
Franken bezahlt. Die Strasse wäre in der Regel wahrscheinlich noch nicht ganz abgeschrieben, aber
Fakt ist, lediglich in fünf oder sechs Jahren hat der Kanton über die Strukturbeiträge die Hälfte dieser Tunnelsanierung bereits bezahlt. Ein Kantonsrat hat richtigerweise erwähnt, dass der Kanton sowieso bezahlt. Das ist genau die Aussage, die ich mache. Müssen wir uns jetzt wirklich jahrelang mit
einer formellen Übung beschäftigen, dass Illgau diesen Tunnel statt aus dem Finanzausgleich direkt
bezahlt bekommt? Ich habe keine Lust darauf und ich habe keine Kapazitäten dafür, sonst müssen
Sie sich nicht wundern, wenn Sie noch einmal zehn Jahre länger auf Ihre Autobahnanschlüsse und
Umfahrungen warten. Das ist die Realität. Das muss ich Ihnen einfach ganz deutlich sagen. Zu Einsiedeln: Es ist ein bisschen eine Lex Einsiedelensis, worüber wir diskutieren. Ich habe jetzt schon
mit verschiedenen Einsiedlern persönlich gesprochen. Ich verstehe bis heute nicht, wo eigentlich
das Problem der Einsiedler ist. Bei den Verbindungsstrassennetzen, an die wir unsere Beiträge leisten, bekommt Einsiedeln einen Viertel. Einsiedeln weist natürlich auch die entsprechenden Strassenlängen auf, aber trotzdem, Einsiedeln bekommt mehr als einen Viertel der Kantonsbeiträge an
die Verbindungsstrassen, viel zu viel unter uns Pfarrerstöchtern gesprochen, viel zu viel. Man müsste
diese Verbindungsstrassen abklassieren. Ich nehme an, die Motion ist bereits unterwegs, Vorstösse
haben Hochkonjunktur, das ist ja auch legitim, wir haben momentan nichts anderes zu tun, bringen
Sie diesen Vorstoss, dann können wir es noch einmal anschauen, dann werden wir das Kantonsstrassennetz, das Verbindungsstrassennetz prüfen müssen und dann muss ich Ihnen sagen – die Verbindungsstrassen fallen in die Kompetenz des Regierungsrates –, wird Einsiedeln weniger beitragsberechtigte Strassen haben, weil sie viel zu viele haben. Wenn wir vom Kantonsstrassennetz in Einsiedeln sprechen: Betroffen wären im Maximum, was Einsiedeln zusätzlich bekommen respektive abgeben könnte, die Langrütistrasse, die Trachslauerstrasse, die Alpthalerstrasse, 4.7 km liegen auf Bezirksboden von Einsiedeln, das ergibt mit den entsprechenden Beiträgen an die Verbindungsstrassen
jährlich Fr. 155 000.--. Einsiedeln hat in der letzten Zeit mutmasslich, natürlich muss man es periodenmässig betrachten, eher an den Verbindungsstrassen verdient, wenn ich auch ihren Zustand in
den letzten Jahren anschaue, als dass man Aufwendungen gehabt hätte. Ich weiss nicht, wo das
Problem ist, vor allem nicht für Einsiedeln. Sie sind Kantonsräte, Sie müssen Prioritäten setzen, wir
können nicht alles tun. Ich gebe zu, deshalb hat sich die Regierung wahrscheinlich ursprünglich bereit erklärt, die Forderung entgegenzunehmen, auf dem Papier macht die Frage natürlich Sinn, weshalb haben nur 24 Gemeinden eine Kantonsstrasse und nicht 30 Gemeinden. Diese Forderung oder
die Überlegung ist ja absolut legitim und nachvollziehbar. Jetzt haben wir daran herumgedoktert, haben eine Auslegeordnung gemacht, haben den Fokus etwas geschärft oder anders justiert und kommen jetzt zum Schluss, wir sollten in die vorgeschlagene Richtung gehen. Ich habe auch bereits erwähnt, dass wir in der March seit zehn Jahren an Arbeitsgruppensitzungen haben. Jetzt können Sie sagen, Rüegsegger, gehe noch einmal zehn Jahre an diese Arbeitsgruppensitzungen und wir sind immer noch gleich weit. Ich habe keine Lust darauf, das muss ich Ihnen ganz klar sagen. Jetzt müssen
wir einmal vorwärtsmachen. Damit wir vorwärtskommen, müssen wir die Ressourcen bündeln, fokussieren. Ob ich den Autobahnanschluss March in zeitnaher Frist baue und den Bändel durchschneiden werde, wage ich auch nicht zu sagen. Es wird auch bei der Variante «Tief», die sehr viel Geld
kosten wird, Opposition geben, da dürfen wir nicht naiv sein. Bis jetzt haben wir diskutiert, welche
Gemeinde dann je nachdem wie viel bezahlen würde. Die letzte Stellungnahme, die ich vor Weihnachten erhalten habe, war, wir liegen immer noch so weit auseinander wie vor Jahren. Ich glaube,
Sie werden mich doch nicht nötigen wollen, mit Stillstand und Treten vor Ort weiterzuarbeiten. Deshalb haben wir diese Strategie erarbeitet und deshalb bitte ich Sie, uns arbeiten zu lassen und uns
nicht darum kümmern zu müssen, ob jetzt Illgau das Geld für die Strasse aus dieser oder jener
Kasse vom Kanton bekommt. Fakt ist, der Kanton respektive die Gemeinden im Rahmen des Ausgleichs haben den Illgauern nach fünf Jahren die Hälfte des Tunnels im Betrag von 10 Mio. Franken
bereits bezahlt. Das ist die Realität. Riemenstalden mit seiner Strasse verlumpt auch nicht, im Gegenteil, 100 % Steuerfuss. Ich bezahle in Brunnen 165 %, in Riemenstalden bezahlt man 100 %,
Riemenstalden hat das grösste pro Kopf-Eigenkapital. Wo ist das Problem? Aber die Probleme kommen dann, wenn Riemenstalden eine Kantonsstrasse hat. Natürlich würden wir versuchen, diese zu
flankieren, dann kommen die Diskussionen, was sind die Normen einer Kantonsstrasse, was sind die
Wünsche, was sind die Anliegen. Lassen wir doch Riemenstalden mit seiner Strasse in Frieden. KR
Dr. Rudolf Bopp, sonst sind Sie ja immer gut vorbereitet, aber hier haben Sie sich nicht so gut vorbereitet, als Sie vorhin das Bezirksnetz des Bezirks Schwyz zitiert haben. Da haben sie leider nur die
beitragsberechtigten Verbindungsstrassen angeschaut und ganz viele Strassen vergessen, die der Bezirk Schwyz noch hat. Hier habe ich mich, damit ich ja nichts Falsches sage, auch beim alt Bezirkslandammann des Bezirks Schwyz vergewissert. Die Pragelstrasse zum Beispiel gehört vollumfänglich
dem Bezirk. Es handelt sich einfach nur um ein auf einer geringen Länge beitragsberechtigten Verbindungsstrasse, der Qualifikation des Verbindungsstrassennetzes entsprechend. Der Bezirk Schwyz
hat also deutlich mehr Stassen, als Sie gesagt haben. Ich nehme jetzt nicht an, dass Sie mich brüskieren wollten, aber auf jeden Fall sind es deutlich mehr Strassen. Die Erfahrung zeigt, dass der Bezirk seine Ressourcen nicht hinunterfährt, der Kanton aber seine Ressourcen hinauffahren muss, das
ist doch nicht im Interesse einer Gesamtbetrachtungsweise in einem Verwaltungszweig. Dann noch,
man habe bisher nicht mit den Regionen oder mindestens nicht mit Arth gesprochen. Also, wir sind
natürlich schon jahrelang im Austausch mit diesen Gemeinden. In Arth gab es schon mehrere Vorstösse, die einen Autobahnhalbanschluss forderten. Wir sind mit den Freienbächlern und den Höfnern bzw. mit den Feusisbergern und den Wollerauern im Austausch, wir sind mit dem Steuerungsausschuss March im Austausch. Vergessen Sie nicht, die Regierungsräte sind auch Volksvertreter,
wir haben auch den Volksauftrag. Wir handeln im Interesse des Volkes und der Regionen. Wir sind
auch draussen und nehmen wahr, was die Forderungen und Anliegen sind. Diese werden uns ganz
klar mit auf den Weg gegeben, hier haben wir, wie gesagt, das Gefühl, dass es richtig ist. In diesem
Sinn wollten wir mit dem Bericht niemanden brüskieren. Es wurde beinahe zu einer emotionalen Geschichte, wie wir dieses Postulat beantwortet haben. Das war keine Absicht, im Gegenteil, man hatte
einen Anlass, um die Thematik anzuschauen, zu beleuchten und einen Schritt nach vorne zu gehen.
Das war die Absicht und ich bitte Sie hier, nicht beleidigt zu sein, es war ja nicht böse gemeint, sondern legen Sie den Fokus auf diejenigen Dinge, die wirklich wichtig sind. Im Sinne des Kantons sind
das die fünf Grossprojekte, bei denen wir jetzt endlich einmal einen Schritt vorwärtskommen müssen, um weiterzukommen. Besten Dank.

Dann kommen wir zur Schlussabstimmung. Ich bitte die Stimmenzähler. Wir haben den Antrag auf qualifizierte Kenntnisnahme. Das heisst, Sie können diesen Bericht nicht ablehnen oder ihm zustimmen, sondern Sie können ihn nur mit oder ohne Zustimmung zur Kenntnis nehmen.

Ich bitte den Kommissionssprecher ans Rednerpult.

Geschätzter Kantonsratspräsident, sehr geehrte Damen und Herren Regierungsräte, sehr geehrte Damen und Herren Kantonsräte. Im Mai 2017 hat der Bund den RPG1-konformen
Richtplan des Kantons Schwyz genehmigt. Der Kanton muss dem Bund alle vier Jahre über die sich
ändernden Grundlagen und über den Stand der Richtplanung Bericht erstatten. Mit dem vorliegenden Bericht ist dies heuer erstmals der Fall. Zudem ist dem Kantonsrat alle vier Jahre ein Controllingbericht zum Stand der Richtplanung vorzulegen. Dieser Bericht umfasst im Wesentlichen den
Stand der Umsetzung, den Vergleich zwischen tatsächlichen und gemäss Richtplan vorgesehenen
räumlichen Entwicklungen sowie zukünftiger Richtplanänderungen. Mit RRB Nr. 212/2021, Bericht
und Vorlage, sowie dem mit 111 Seiten umfassenden Bericht, Berichterstattung Richtplanung, wird
die Forderung erfüllt. Die Berichterstattung umfasst drei zentrale Kapitel. Einerseits die Raumbeobachtung und anderseits das Vollzugs- und das Zielcontrolling. Die Raumbeobachtung bildet den
Ist-Zustand ab, im Vollzugscontrolling werden die Massnahmen zur Erreichung der Ziele formuliert
und im Zielcontrolling wird der Soll-Ist-Vergleich zusammengefasst. Ich komme zum Werdegang der
Berichterstattung: Dem Bericht geht ein längerer Prozess voraus, indem einerseits die Verwaltung,
aber auch die kantonsrätliche Kommission RUVEKO involviert war und sich mehrmals hat einbringen
können. Nachfolgend ein kurzer Überblick: Das Vollzugscontrolling wurde durch die kantonalen
Fachstellen begleitet. Ende Oktober 2020 wurde die RUVEKO über das Vorgehen und den Stand der
Arbeiten informiert. Von Mitte Dezember 2020 bis Mitte Januar 2021 ist zudem bei der kantonalen
Fachstelle ein Mitbericht angefordert worden und die entsprechenden Änderungsanträge sind aufgenommen worden. Mitte Februar dieses Jahres hat auf Wunsch der RUVEKO ein sogenanntes Werkstattgespräch stattgefunden. Im Beisein der drei innvolvierten Departementsvorsteher sowie der
Fachstellen wurde intensiv diskutiert und anschliessend sind die offenen Punkte in den Bericht eingearbeitet worden. Zu guter Letzt wurde am 8. April 2021 die finale Fassung der RUVEKO zur
Kenntnisnahme unterbreitet. Was sind die zentralen Erkenntnisse aus der Berichterstattung? Bezüglich Vollzugscontrolling sind die Grundlagen schon länger bekannt. Die letzte Richtplananpassung
2018 erfolgte aufgrund der Gesamtverkehrsstrategie 2040, der aktualisierten Materialabbauplanung
und schliesslich der aktualisierten Deponieplanung. Bezüglich Zielcontrolling, das finden Sie im Bericht auf Seite 40 fortfolgende, zeigt der Soll-Ist-Vergleich auf, wo wir auf Kurs sind und wo wir noch
Handlungsbedarf haben. Ich erlaube mir die sechs wichtigsten Punkte herauszuziehen. Ich beginne
mit dem Bevölkerungswachstum. Die Zielwerte wurden in allen drei Siedlungsräumen überschritten.
Hier ist ganz klar Handlungsbedarf angezeigt. Bezüglich Bauzonenflächen haben die Flächen kaum
zugenommen, hingegen ist deshalb die Nutzung verdichtet worden. Entsprechend zeigt das Bauzonenmoratorium seine Wirkung. Bezüglich den Entwicklungsschwerpunkten (ESP), das sind ja jene
Punkte, bei denen wir als Kantonsräte ein Mitspracherecht haben, ist es auch das Ziel der Regierung, die Entwicklungsschwerpunkte voranzutreiben. Mit der neugeschaffenen Koordinationsstelle
sollten diese Ziele erreicht werden. Bezüglich Verkehr gibt es aus meiner Sicht zwei Punkte zu erwähnen: Einerseits, dass die Wohnbevölkerungszahl an den gut erschlossenen Lagen erhöht werden
konnte, anderseits aber auch die drei Agglomerationsprogramme, die entwickelt wurden und die als
gutes Instrument bezüglich räumlicher Abstimmung zwischen Siedlung und Verkehr dienen. Auch hier stellt man fest, dass die Zusammenarbeit mit dem Kanton und den entsprechenden Gemeinden
sehr gut läuft. Bezüglich Landschaft haben wir noch ein kleines Manko, aber auch dieses ist marginal. Einerseits kann man sagen, dass die Landwirtschaftsflächen leicht abgenommen haben, anderseits kann man aber auch sagen, dass die Fruchtfolgeflächen gehalten werden konnten. Was aber
noch fehlt und pendent ist, ist die Ausscheidung der Gewässerräume. Entsprechend werden die geplanten Hochwasserschutz- und Renaturierungsmassnahmen diverse Fruchtfolgeflächen verdrängen
oder anders herum gesagt, die Fruchtfolgeflächen werden diesen Massnahmen zum Opfer fallen.
Diesbezüglich ist bei allen Beteiligten mit Augenmass zu handeln. Als letzter Punkt komme ich zu
den weiteren Raumnutzungen. Hier sind zur Zielerreichung sicher zwei Punkte relevant: Erstes, dass
die Teilrevision des kantonalen Energiegesetzes Annahme findet und entsprechend die Zielerreichung der Energiestrategie 2050 mit ihren Zwischenzielen nicht ins Stocken kommt. Zweites, dass
die im Richtplan festgesetzten Deponiestandorte zeitnah umgesetzt werden. Damit dies gelingt,
braucht es im Rahmen der Teilrevision PBG 2 eine Gesetzesanpassung. Erlauben Sie mir noch einen
kurzen Ausblick: Geschätzte Damen und Herren, wir haben verschiedene Handlungsfelder. Ich
möchte diese noch einmal kurz zusammenfassen: Als ersten Punkt gilt es, das Bevölkerungswachstum im Auge zu behalten. Als weiterer Punkt ist dem Tourismus besondere Beachtung zu schenken.
Dann sind die Entwicklungsschwerpunkte voranzutreiben. Die Agglomerationsprogramme sind laufend in den Prozess der Richtplanung miteinzubeziehen. Da gilt es, alle Beteiligte müssen eng zusammenarbeiten. Bezüglich Gewässerraum vs. Fruchtfolgeflächen ist mit Augenmass zu handeln.
Dem Landschaftsschutz ist die notwendige Beachtung zu schenken. Zu guter Letzt sind die festgesetzten Deponiezonen zeitnah zu realisieren. Wenn man im Richtplan unter Punkt A-1.1 liest, steht
dort das Folgende: Der kantonale Richtplan ist das strategische Führungs- und Leitinstrument für
die räumliche Entwicklung. Er steuert die angestrebte Entwicklung für die verschiedenen Räume
und Sachbereiche unter Beachtung wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte. Diesem Grundsatz, so meine ich, so meint es auch die Kommission RUVEKO, wurde seitens
der Verantwortlichen nachgelebt. Das ist beim Studium der Berichterstattung zur Richtplanung sicher unschwer zu erkennen. Das zeigt auch das Ergebnis der RUVEKO-Sitzung vom 8. April 2021.
Eintreten war bei allen Parteien unbestritten, mehr noch wurde die gute und kompetente Arbeit von
allen Beteiligten gewürdigt. Seitens der Kommission wurde die Berichterstattung ohne Gegenstimme
zustimmend zur Kenntnis genommen. Entsprechend beantrage ich dem Kantonsrat als Würdigung
der guten Arbeit die qualifizierte Kenntnisnahme. Ich danke den drei verantwortlichen Regierungsräten André Rüegsegger, Andreas Barraud und Sandro Patierno für die Begleitung dieses Prozesses,
Thomas Huwyler und Thomas Schmid vom ARE für die fachkompetente und weitsichtige Umsetzung
der Berichterstattung unter Einbezug der Fachstellen, weiter meinen Kommissionsmitgliedern für die
aktive Mitarbeit und Ihnen allen danke ich für die Aufmerksamkeit.

Da haben wir bereits den Antrag für die qualifizierte Kenntnisnahme erhalten. Ich habe mir das notiert. Wir werden am Schluss selbstverständlich auch hier eine Schlussabstimmung durchführen. Das Wort ist jetzt frei für die Fraktionssprechenden.

Geschätzter Präsident, geschätzte Damen und Herren. Ein umfassender Bericht,
ich möchte nur auf einen konkreten Punkt eingehen. Das Augenfälligste ist eigentlich in der Medienmitteilung zu sehen. Die Verfasser stellen fest, wie KR Markus Vogler bereits erwähnt hat, die Bauzonenfläche wurde im Kanton Schwyz eigentlich nicht grösser, aber die Einwohnerzahl ist gewachsen.
Der Regierungsrat oder jene, die die Medienmitteilung verfasst haben, schreiben: Aus der Berichterstattung wird ersichtlich, dass die Massnahmen hin zu einem Paradigmenwechsel von der Aussen- zur Innenentwicklung zu greifen scheinen. Ich habe meinem achtjährigen Göttibub erzählt, was da
passiert ist. Wir haben ein Fussballfeld. Das ist in den letzten vier Jahren gleich gross geblieben.
Jetzt befinden sich einfach mehr Leute dort drin. Er hatte gleich einen Dreisatz gerechnet und gesagt: Ja, stimmt, es sind dann mehr, die Dichte steigt dann. Jetzt frage ich mich, muss wohl der Regierungsrat noch einmal in die Primarschule oder ist mein Göttibub qualifiziert für den Regierungs-
rat? Nein, Spass bei Seite. Es ist natürlich ein Trugschluss. Wir haben bezüglich Innenverdichtung
noch gar nichts gemacht, meine Damen und Herren, überhaupt nichts. Wir haben die bestehende
Bauzone vielleicht etwas mehr verbaut, aber es wurde nicht dichter gebaut, es greift noch kein Instrumentarium. Letztendlich kommen wir nicht drum herum, dass wir aufzonen, dass wir die unsägliche Ausnützungsziffer endlich entsorgen, dass wir dort ansetzen und mit unserem kostbaren Boden
beim bebauten Gebiet oder beim Bauzonengebiet haushälterisch und besser umgehen, das tun wir
heute noch gar nicht. Dies, denke ich, ist ein ganz wichtiger Punkt, den wir uns hinter die Ohren
schreiben müssen, vor allem wir, bei der PBG 2 Revision, dass wir dort griffige Massnahmen beschliessen und umsetzen, damit dies geschieht. Aktuell haben wir noch gar nichts getan, überhaupt
nichts, wir müssen uns da nicht auf die Schultern klopfen. Der zweite Punkt ist, KR Markus Vogler
hat ihn auch kurz erwähnt: Ich gehe davon aus, jeder wohnt in einer Wohnung oder in einem Haus,
kaum jemand hier drin wohnt in einem Zelt. Dann hat er wahrscheinlich zu Hause einen Keller. Dieser Keller liegt im Boden untertags. Der Boden musste irgendwann einmal ausgehoben werden. Der
Aushub musste irgendwo hingeführt werden, irgendwo in eine Deponie. Bezüglich Deponien gibt
sich die Regierung oder jene, die den Bericht geschrieben haben, auf Seite 30 ein erfüllt, weitere
Raumnutzungen W-5 Deponien, kantonale Deponieplanung, ist grün markiert. Das ist inhaltlich korrekt, man hat die Festsetzungen gemacht. Aber bezüglich Realisierbarkeit, wenn man noch die
Wahrscheinlichkeit hinzunimmt, wie realistisch es ist, dass die festgesetzten Deponien jemals realisiert werden, sind wir einen Schritt retour, würde ich einmal sagen. Der Widerstand ist im ganzen
Kanton überall massiv, teils vielleicht zu Recht, teils aber zu Unrecht, teils wurde es vielleicht auch
falsch gemacht, teils wurde vielleicht auch der falsche Standort ausgewählt. Aber dort müssen wir
auch einen Schritt vorwärts machen. Hier sind auch wir Kantonsräte, Kantonsrätinnen gefordert,
dass wir griffig arbeiten, dass wir dies endlich lösen. Heute exportieren wir ihn. Das kann nicht die
Lösung sein, teils haben wir im Kanton noch Plätze, aber heute karren wir ihn hinaus. Es kann nicht
sein, dass wir zum Teil bis nach Deutschland gehen und jene, die heute eine Kiesgrube haben, das
Kies verschenken. Das kann es nicht sein. Wir müssen das Problem hier bei uns lösen. Jeder ist Verursacher, jeder, der wohnt, ist Verursacher von Deponievolumen. Die CVP-Fraktion wird diesen Bericht mehrheitlich zustimmend zur Kenntnis nehmen. Ich danke für die Aufmerksamkeit.

Sehr geehrter Präsident, meine Damen und Herren. Ich spreche für die FDP-Fraktion. Die FDP-Fraktion wird den Bericht zustimmend zur Kenntnis nehmen. Die Berichterstattung
zum Richtplan, die kantonalen Ziele und das Vollzugscontrolling zum Richtplan funktionieren. Davon
konnten wir uns in der RUVEKO ein vertieftes Bild machen. Dafür möchte ich mich auch bei den
verantwortlichen Stellen, namentlich beim ARE, bestens bedanken. Die Berichterstattung ist sauber
geführt und zeigt, dass der Kanton Schwyz ein attraktiver Kanton ist. So nehme ich das wahr. Das
Bevölkerungswachstum liegt über dem gesamtschweizerischen Durchschnitt. Ich bewerte dies positiv. Das heisst, die Leute wollen im Kanton Schwyz wohnen. Was mich besonders erfreut, ist, dass
die Arbeitsstellen im Kanton Schwyz schneller wachsen als die Bevölkerung. Die Bevölkerung wächst
von 2011 bis 2019 mit rund 1 % und die Arbeitsstellen haben doch in diesem Zeitraum mit 1.3 %
zugenommen. Es freut mich natürlich, dass der attraktive Kanton Schwyz sowohl als Wohnkanton,
als auch als Unternehmerkanton hervorsticht. Gleichzeitig müssen wir uns bewusst sein, dass uns
dies verpflichtet. Es verpflichtet uns, die Politik, in die Infrastruktur des Kantons zu investieren, namentlich Verkehr, wir haben es vorhin gehört, Bildung, Energie usw. Bei allem Wachstum gilt es
schlussendlich aber nicht zu vergessen, auch unserer schönen Landschaft im Kanton Sorge zu tragen. Besten Dank.

Geschätzter Herr Präsident, geschätzte Ratskolleginnen und -kollegen.
Ein Richtplan ist etwas Abstraktes, weil das Festgehaltene nur behördenverbindlich ist und die Umsetzung des Geplanten erst in den nachfolgenden Schritten passiert. Der jetzt vorliegende Richtplan
ist in meinen Augen übersichtlich präsentiert und hält vor allem Erreichtes und Entwicklungen fest,
sein Inhalt wird dadurch greifbar. Es ist aufschlussreich zu lesen, welche Bereiche sich wie entwickelt oder eben nicht entwickelt haben. Was der SP-Fraktion Sorgen macht, ist das überbordende Bevölkerungswachstum, was vorhin bereits erwähnt wurde. Es wird angekündigt die Planung gegen
oben anzupassen. Im Regierungsprogramm, das wir letztes Jahr hier drin zur Kenntnis genommen
haben, ist folgendes Ziel formuliert: Ein moderates Bevölkerungswachstum und eine intakte Umwelt
tragen zur Lebensqualität im Kanton Schwyz bei. Das ist zwar vage formuliert, weist aber in die richtige Richtung. Wir hoffen auf eine baldige Präzisierung dank unserer Interpellation I 1/2021, die wir
anfangs Januar eingereicht haben. Umgesetzt wird der Richtplan auch in den Gemeinden. Ihre Ortsplanungsrevisionen werden wir aufmerksam verfolgen. Nicht gefreut hat uns auch die Lektüre zur
Stagnation im ÖV und im Bereich Modal Split. Wir erwarten mit Ungeduld mehr Aktivität im Bereich
Langsamverkehr – angekündigt dank der Umorganisation in den Ämtern. Die Grundlagen dazu liegen
ja vor uns auf dem Tisch. Sie sind gut strukturiert und kontrolliert. Die SP-Fraktion nimmt dem
Richtplan mit Zustimmung zur Kenntnis. Danke.

Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren. Der Richtplan ist eigentlich das
wichtigste Leitinstrument der räumlichen Entwicklung im Kanton Schwyz. Ich möchte auch hier den
teilnehmenden Regierungsräten für ihr Engagement ganz herzlich danken. Ich will mich kurz fassen.
Die SVP wird die Berichterstattung zustimmend zur Kenntnis nehmen. Wir sind in der RUVEKO am
8. April 2021 über den Stand der Arbeiten zum Richtplan sehr ausführlich informiert worden. Das
ARE macht da wirklich einen guten Job. Auch der neu zusammengefasste Richtplan ist ein sehr gutes Arbeitspapier. Es ist positiv zu vermerken, dass das ARE eigentlich den Richtplan förmlich lebt
und sicher mit viel Herzblut bei der Sache ist. Auch Amtsvorsteher Thomas Huwyler mit seiner
Mannschaft macht einen sehr guten Job. Was mir persönlich etwas sauer aufgestossen ist, ist die im
Bericht angepriesene Planungshilfe für das Bauen in der Landschaft. Das ist aus meiner Sicht weniger eine Hilfe, sondern eher ein Diktat. Es gibt dort drin eigentlich viele versteckte Verbote. Das ist
aus meiner Sicht eigentlich relativ eigentümerunfreundlich. Aber sonst, wie gesagt, die SVP wird den
Bericht zustimmend zur Kenntnis nehmen und dankt allen Beteiligten für die Mitarbeit. Ich habe
geschlossen.

Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Im Namen
der Grünliberalen möchte ich mich für die vorliegende Berichterstattung zur Richtplanung bedanken.
Wir haben zwar ein umfangsreiches, aber dafür wirklich gut strukturiertes und in diesem Sinne miliztaugliches aufbereitetes Dokument bekommen. Unser Eindruck ist, dass das Controlling gut aufgegleist ist und das ARE, da kann ich mich den Vorrednern oder Vorrednerinnen anschliessen, durchwegs gute Arbeit leistet. Wir werden deshalb seitens GLP die Berichterstattung zustimmend zur
Kenntnis nehmen. Es ist schon vieles gesagt worden. Ich möchte noch kurz auf drei Punkte eingehen. Das Bevölkerungswachstum: Wir haben es gehört, der Kanton wächst schneller, als man angenommen hat. Ich will das nicht werten, aber es ist, wie KR Reto Keller bereits gesagt hat, ein Zeichen, dass der Kanton attraktiv ist, auch wenn uns dies in der Raumplanung zusätzlich fordert. Beunruhigend ist für mich, dass es uns nicht gelungen ist, das Wachstum, das es jetzt halt gibt, auf
die urbanen Zentren zu lenken. Am stärksten wachsen nach wie vor die periurbanen Gebiete und
auch die ländlichen Gebiete liegen deutlich über dem Richtplanziel. Hier braucht es zusätzliche Anstrengungen, vor allem auch, wenn wir an die vorherige Diskussion zur Verkehrsinfrastruktur denken.
Das gleiche oder ein ähnliches Thema wurde bereits von KR Elsbeth Anderegg Marty angesprochen,
der ÖV und der Langsamverkehr. Da zeigen die Zahlen eigentlich, dass der Anteil des ÖV leicht am
Steigen ist. Allerdings stagniert die Qualität der ÖV-Erschliessung und in den ländlichen Gebieten
nimmt die Qualität sogar leicht ab. Ich glaube, dort vergeben wir uns einfach ein Potenzial – auch
hier im Hinblick auf unsere Verkehrsinfrastruktur. Wir sollten uns innovativen Ansätzen wie Rufbusse, Sammeltaxis oder ähnlichen Dingen nicht verschliessen. Ungenutztes Potenzial gibt es auch
nach wie vor im Langsamverkehr, der auf tiefem Niveau sogar noch etwas Anteil verliert statt gewinnt. Wir hoffen natürlich, dass es da bald Nägel mit Köpfen gibt, dass eine Trendwende eingeleitet wird und die entsprechenden Grundlagen nicht erst in die Richtplananpassung 2024 einfliessen
werden. Zuletzt noch ein Wort zur Energieplanung: Das ist ein Feld, das im Moment noch gänzlich
brachliegt. Der Kanton hätte hier eine wichtige Aufgabe. Wir erwarten, dass schnell Grundlagen erarbeitet und dann spätestens in der Richtplananpassung 2024 aufgenommen werden. Da braucht es aber, wie es KR Markus Vogler gesagt hat, auch noch ein Ja zum neuen Energiegesetz. Beim Thema
Windenergie müssen wir nicht solange warten, da wurden die Grundlagen bereits erarbeitet. Wir von
der GLP erwarten jetzt, dass es vorwärtsgeht, dass als erster Schritt bei der nächsten Richtplananpassung das vorhandene Windenergiekonzept in die Richtplanung aufgenommen wird, damit dort die
Grundlagen transparent vorhanden sind. Danke.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Wir haben den Bericht zum Richtplan
bekommen. Vorab kurz, es wurde erwähnt, wir hätten ein etwas grosses Bevölkerungswachstum in
unserem Kanton. Ein Tipp, wählt doch SVP und stimmt auch SVP-mässig ab, dann könnte man
diese Zahlen dementsprechend auch korrigieren. Weshalb bekommt Sattel keinen Gewerberaum,
kein Gewerbeland? Auf Seite 49 steht nämlich in diesem schönen, guten Bericht, man würde bei gut
erschlossenen Ortschaften den Fokus darauflegen. Wenn es zum Beispiel in Sattel um eine Bahnhofverschiebung geht, dann heisst es, wir seien ein interkantonaler Knotenpunkt, aber beim Gewerbe
wird dies plötzlich vergessen und man legt den Fokus eigentlich nicht darauf. Wir in Sattel wollen
uns auch weiterentwickeln können, Arbeitsplätze bieten, Ausbildungsplätze bieten. Nach Rothenthurm können wir nicht, diese geben ihr Gewerbeland nur Einheimischen. Nach Seewen gehen wir
auch nicht, dort ist das Zeughausareal nicht so gut erschlossen und es geht ja diesbezüglich sowieso
auch nichts. Wir wollen auch gerne ein paar Arbeitsplätze in Sattel haben, damit wir in Zukunft dem
Gewerbe auch gewisse Grundlagen bieten können. Zum nächsten Thema, dem nächsten Richtplan.
Zu diesem steht Seite 55, Landwirtschaft, Bauen ausserhalb der Bauzone: Monitoring einrichten.
Wir haben ja vorhin gehört, bei der Bauzone habe dies angeblich den Effekt des verdichteten Bauens
gehabt. Wie sollen dies denn die Bauern umsetzen? Verdichtet einstallen, die Kühe können wir nicht
aufeinanderstapeln, sonst kommt nämlich der Tierschutz, meine Damen und Herren. Das geht eben
dort nicht so einfach. Die gleichen Leute kommen nachher wieder und sagen, die Bauern, die Landwirtschaft müsse innovativ sein. Jetzt sollen wir nicht mehr bauen können. Was ist denn mit allen
Gewässerschutzvorschriften, die befolgt werden müssen, Tierschutzvorschriften, all das? Dieses Monitoring ist mich höchst fragwürdig. Da muss ich Ihnen sagen, dem kann ich leider nicht zustimmen.
Hier bin ich einer von den wenigen in unserer Fraktion, die das nicht unterstützen werden. KR Markus Feusi hat vorhin gut dargelegt, bei der Planungshilfe, Bauen in der Landschaft, staunt man
manchmal, was sich die Behörden für Rechte herausnehmen. Zu Beginn meiner Karriere in diesem
Rat haben wir hierzu eine kleine Anfrage gestartet. Sie ist nicht behörden- und grundeigentümerverbindlich. Dort drin steht jeweils, erwünscht und nicht erwünscht. Dies ist relativ schnell auf erlaubt
und nicht erlaubt umgemünzt, meine Damen und Herren. Dies hat teilweise massivste Auswirkungen
auf das Ganze. Auch die Bauern sollten ausserhalb der Bauzone rationell arbeiten und unternehmerisch denken können. Danke.

Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren. Mit Interesse habe ich die Berichterstattung Richtplanung 2021 gelesen. Speziell aufmerksam bin ich auf
Seite 34, Umsetzung ESP-Politik. Ich lese, dass die Gemeinden grundsätzlich für die Planung und
Bewirtschaftung der Entwicklungsschwerpunkte ESP zuständig sind. Der Kanton will sich bei der
ESP-Entwicklung aktiv einbringen und hat eine ESP-Koordinationsstelle beim Amt für Raumentwicklung geschaffen. Sehr geehrte Damen und Herren, das hört sich schon einmal sehr gut an, doch was
heisst aktiv einbringen? Planen und Koordinieren alleine genügt nicht. Wenn die Entwicklungsschwerpunkte wirklich umgesetzt werden sollten, muss der Kanton Farbe bekennen. Konkret heisst
dies, auch bezahlen. Zum Beispiel in der Gemeinde Schwyz ist das sogenannte Zeughausareal ein
Entwicklungsschwerpunkt. Das brachliegende Areal befindet sich in Seewen, direkt beim Bahnhof.
Es gehört zur Urmibergachse und eignet sich ideal für die Entwicklung von neuen Arbeitsplätzen.
Nutzniesser der neuen Arbeitsplätze wäre aber nicht nur der Standortgemeinde, sondern die ganze
Region. Es handelt sich gewissermassen um ein regionales Leuchtturmprojekt. Aber, alleine für die
Erschliessung des Zeughausareals sind Investitionen von 45 Mio. Franken erforderlich. Das treibt die
Gemeinde Schwyz an den Rand ihrer finanziellen Möglichkeiten. Für eine einzelne Gemeinde ist es
fast nicht möglich, solche Entwicklungsschwerpunkte voranzutreiben, weil es einfach zu hohe Kosten generiert. Wir von der CVP haben deshalb die Motion M 3/21 Förderung von überregionalen Arbeitsplatzgebieten mit einer klaren Forderung eingereicht, ich zitierte: Die Investitionen in Erschliessungen und neue Infrastrukturen von überregionalen Arbeitsplatzgebieten sind durch den Kanton im
Rahmen der Wirtschaftsförderung für laufende und neue Projekte zu finanzieren. Die Regierung will
die Umsetzung der Entwicklungsschwerpunkte konkretisieren und vorantreiben. Das steht auf jeden
Fall auf Seite 49 der Berichterstattung Richtplanung. Deshalb warte ich hoffnungsvoll auf die regierungsrätliche Antwort auf unsere Motion.

Werter Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren Regierungs- und Kantonsräte. Ich finde, der Richtplan ist schon beinahe ein Wunderwerk, und gebe einen grossen Dank
an alle, die ihn minutiös pflegen und auch Inputs liefern. Ich glaube, der Wert und die Wichtigkeit
für die Zukunft wird mitunter noch weit unterschätzt, weil er ja durchaus sehr vielfältig ist und man
nicht alles lesen kann. Ich möchte daher kurz auf folgenden Punkt aufmerksam machen, Kapitel
3.3, im RRB Seite 4: Für die Richtplananpassung 2022/23 stehen insbesondere folgende Themenbereiche im Vordergrund:…Windenergiekonzept in die Richtplanung überführen. Voraussetzung ist,
dass zu den einzelnen Themen die Grundlagenarbeiten mittels Beschluss des Regierungsrates abgeschlossen sind (Ende Zitat). Es freut mich ausserordentlich, dass das Thema nun wenigstens in einem RRB einmal angesprochen wird. Vor dem Hintergrund, dass auch der Kanton Schwyz dringend
aufgefordert ist, neue Energieträger und Energiequellen zu erschliessen, scheint mir dies aber ein
sehr gemütliches Vorgehen, insbesondere nachdem eigentlich bei der letzten Anpassung versprochen
wurde, dass man diese Anpassung in diesem Release machen will. Seit März 2019 ist die Studie
Windenergienutzung im Kanton Schwyz öffentlich. Der Kanton hatte sie schon etwa sechs Monate
vorher. Darin werden sechs Gebiete mit gutem Potenzial priorisiert. Diese müsste man vertieft anschauen. Dies tun die Industrie und die Investoren, also nicht der Staat, aber erst, wenn es irgendwo
behördenverbindlich aufgeführt und klar ist. Hier geht also wertvolle Zeit ins Land. Daher möchte ich
freundlich, aber eindringlich bitten, dass da der Kanton maximal vorwärtsmacht, auch die betroffenen Gemeinden zum Abbau von Hürden motiviert und Einträge in den kommunalen Richtplan angepackt werden. So können dann Projektierungen stattfinden und das Volk mit Fragen um dieses
Thema und der Diskussion dazu konfrontiert werden. Interessen sind vorhanden, denn es lohnt sich.
Quantifiziert durch die Versäumnisse verpasst man eine mögliche jährliche Produktion in der Grössenordnung von 65 000 bis 90 000 GWh mal Fr. 0.1 pro kWh wären etwa 7 bis 10 Mio. Franken
Wertschöpfung zusätzlich im Kanton. Das heisst auch 22 000 Haushalte, die zusätzlich mit lokalem
Strom versorgbar wären. Zusätzlich würden etwa 180 bis 250 Mio. Franken im Kanton investiert.
Werte Anwesende, unabhängig zur Einstellung, ob Sie ein CO 2 - oder ein globales Erwärmungsproblem sehen oder nicht, es macht einfach absolut keinen Sinn und hat natürlich System, dass wir jedes Jahr mehrfache Millionenbeträge aus dem Kanton Schwyz Richtung Osten fliessen lassen. Das
ist eins zu eins cash out aus unserem Sack in andere Volkswirtschaften. Also bitte, werter Energieminister, packen Sie das Thema beherzter an, dass wir schon bald unsere batterie- und wasserstoffbetriebenen Fahrzeuge sowie Wärmepumpen mit unserem eigenen Strom betreiben können. Das macht
nämlich Spass. Besten Dank.

Nicht nur Kantonsratspräsidenten und Juristen können vielleicht schlecht
rechnen oder zählen, manchmal macht man einen Mix zwischen KWh und GWh, das wären 90 TWh,
das Anderthalbfache des Schweizer Stromverbrauchs. Aber im Kanton Schwyz sind wir sicher jederzeit bereit, etwas dazu beizutragen. Gibt es weitere Wortmeldungen? Das Wort hat RR Andreas Barraud.

Herr Kantonsratspräsident, geschätzte Damen und Herren Kantonsräte. Vorab
recht herzlichen Dank für die doch sehr wohlwollend positive Aufnahme dieser Berichterstattung
zum Richtplan 2021. Wie ich von den Fraktionssprechenden gehört habe, wird man nachher über
den Antrag des Kommissionspräsidenten über eine qualifizierte Zustimmung abstimmen dürfen.
Darüber freue ich mich natürlich und werde den genannten Mitarbeitenden den Dank entsprechend
Dank weitergeben. Es wurde erkannt, dass dieser Bericht zum Richtplan 21 natürlich verschiedene Facetten hat. Der Kommissionssprecher hat es auch erwähnt. Wenn man sich auf sechs Themenbereiche fokussiert, es wurde anschliessend auch immer wieder erwähnt, dann geht es um das Bevölkerungswachstum im Kanton, es geht um die Bauzonenfläche und –dichte, auch das Thema ESP
scheint stark zu interessieren. Für mich sind ebenfalls wichtig, da möchte ich auch kurz an das
Thema anschliessen, welches wir vorher diskutiert haben, der Verkehr, dann das Aggloprogramm, sicher im Bereich der Landwirtschaft die Fruchtfolgeflächen, der Landschaftsschutz, die Ausscheidung der Gewässerräume, was den ganzen grünen Teil betrifft, die Raumnutzung und auch der Hinweis auf die Richtplanung 2018. Wichtig ist, dass Sie erkannt haben, dass wir jetzt erstmalig nach
vier Jahren dem Bund einen auf dem genehmigten Richtplan 2017, respektive der Richtplananpassung 2018 basierenden Bericht abliefern dürfen. Es wurden einige Themen darin erwähnt. Das Bevölkerungswachstum, ja richtig, da bewegen wir uns ein bisschen über dem Kurs. Aber ich denke,
wenn man es langfristig betrachtet, dann werden wir dort in einem Bereich, in einer Kurve sein, die
sehr wahrscheinlich den Vorgaben des Bundes und unseren eigenen Vorgaben entsprechen wird.
Dies ist nicht etwas, das wir strikt wie eine Ausnützungsziffer definieren können, sondern es entwickelt sich auch aufgrund anderer Dinge. Wenn ich den Bereich des Verkehrs anschaue, geschätzte
Damen und Herren, hier wende ich den Blick ein bisschen auf die rechte Seite (vom Rednerpult aus
gesehen): Mobilität besteht nicht nur aus ÖV und Langsamverkehr. Mobilität besteht auch aus dem
Individualverkehr. Insofern bin ich dankbar, dass Sie vorher den Bericht zum Geschäft des Baudirektors zustimmend zur Kenntnis genommen haben. Dort müssen wir den Hebel ansetzen, wir müssen
zuerst einmal die grossen Aufgaben an die Hand nehmen und dann von oben nach unten die sich
ergebenden Fragen klären. Da bitte ich aber auch, wenn es darum geht, zu diesen Fragen Antworten
zu geben, dass man auch konsequent ist und nicht sagt, man möchte es gerne im Richtplan anders
haben, und wenn es anschliessend darum geht, das betreffende Projekt zu realisieren, dass man dagegen ist. Bei der Bauzonenfläche, Bauzonendichte, gab es im Zusammenhang mit dem beendeten
Moratorium sicher eine gewisse Stagnation. Es geht jetzt weiter. Die Gemeinden sind daran, ihre
Nutzungs- und Zonenplanungen zu überarbeiten. Da können wir uns vorstellen, dass es gewisse Veränderungen geben wird. Wir schätzen aber, dass es mehr Auf- und Umzonungen geben wird als Einzonungen, die heute doch relativ schwierig sind. Zur Deponieplanung: Dieses Thema haben wir im in
der Richtplananpassung 2018 ausführlich aufgenommen und dokumentiert. Es ist nicht so, wie erwähnt wurde, dass diese Standorte festgesetzt sind, sondern es wurden verschiedene Kriterien festgelegt oder zur Kenntnis gegeben. Man wird sehen, wie es dort weitergeht. Ich hoffe, dass dann
auch die Höfner Gemeinden, wenn es einmal darum geht, eine Deponie zu planen, nicht einfach kategorisch dagegen sind und sagen, es soll ein sauberer Aushub gemacht werden, der weit weg zu deponieren ist, sondern dass die Deponieplanungen konsequenterweise Zustimmung erfahren. Die Ausnützungsziffern sind ein Thema, welches im Zusammenhang mit der Teilrevision des Planungs- und
Baugesetzes, die sich derzeit in der Vernehmlassung befindet, erwähnt wurde. Dabei geht es um die
Harmonisierung der Baubegriffe. Übrigens ist momentan auch die Deponieplanung in der Vernehmlassung ist. Ich bin ich gespannt, was für Rückmeldungen kommen werden. Bauen ausserhalb der
Bauzone: Das ist ein Thema, das auch für uns im Kanton Schwyz im Moment noch etwas unbefriedigend ist. Ich möchte aber daran erinnern, dass auf Stufe Bund das RPG 2 versenkt wurde, jetzt ist
auf Stufe Parlament und Bundesrat eine sogenannte RPG 2-Kompaktlösung in Erarbeitung. Daraus
abgeleitet werden wir in Bezug auf das Bauen ausserhalb der Bauzonen Vorgaben erhalten. Das Gleiche ist auch im Bereich der Gewässerräume und Gewässerabstände der Fall. Verschiedene Vorstösse
sind auf eidgenössischer Ebene jetzt in Bearbeitung, so dass nachher hoffentlich die Kantone verbindliche Vorgaben erhalten, wie Gewässerräume, Gewässerabstände ausgeschieden werden müssen.
Dies ist übrigens auch ein Bestandteil des zweiten Teils der Teilrevision des Planungs- und Baugesetzes. ESP-Politik: Das ist ein neues Thema, wir haben es aufgegriffen und institutionalisiert. Ich
glaube, ich darf das sagen, es kommt in denjenigen Regionen, wo wir ESP-Projekte haben, ob das
nun A- oder B-Projekte sind, sehr gut an. Wir unterstützen die Gemeinden. Es ist auch im Richtplan
so definiert, dass die Gemeinden grundsätzlich für die Entwicklung solcher ESP den Lead haben.
Wir unterstützen sie, wir beraten sie und – nicht zu vergessen – wir finanzieren Projekte auch immer
wieder mit, ob dies über das Amt für Wirtschaft geschieht, NRP-Projekte, oder über das ARE, wenn
es um Planungsprojekte usw. geht. Wir leisten hier sogenannte Anschubfinanzierungen. Es ist mir natürlich klar, dass aus den Kreisen von Schwyz die Antwort auf die Motion mit Spannung erwartet
wird, dieser möchte ich jetzt nicht vorgreifen, sondern ich will die Spannung dann lösen, wenn diese
Motion beantwortet vorliegt. In diesem Sinn danke ich Ihnen, wie gesagt, für die sehr positive Aufnahme der Berichterstattung Richtplan 21. Ein Monitoring, das braucht es, das ist wichtig, damit
wir nachher bei der Berichterstattung 2025 schauen können, was wir realisiert haben, war wir in Arbeit haben, was wir anpassen müssen, ob wir hier auch auf dem richtigen Weg sind. Einen Auftrag
entgegenzunehmen, ohne dass dieser mit einem Controlling verbunden ist, das wissen Sie selber aus
der Wirtschaft, ist nicht zielführend. Es braucht eine Überprüfung der Massnahmen, der definierten
Ziele, ob wir diese auch richtig angenommen haben. In diesem Sinn danke ich Ihnen für die zustimmende Kenntnisnahme zur Berichterstattung Richtplan 21 und gebe das Wort zurück an den Kantonsratspräsidenten.

Eintreten ist unbestritten. Wir kommen zur Detailberatung. Ich bitte auch
hier den Staatsschreiber, die einzelnen Kapitel aufzurufen. Sie haben dann die Möglichkeit, sich zu
diesen verschiedenen Kapiteln zu Wort zu melden.

Herr Kantonsratspräsident, geschätzte Kantonsratskolleginnen und-kollegen. Die
Gastronomielokale sind innen weiterhin geschlossen, die Event- und Veranstaltungsbranche ist weiterhin am Boden. Seit Dezember verharren wir in einem teilweisen Lockdown. Der Bundesrat versucht nach dem Zufallsprinzip Massnahmen zu finden, welche die Ausbreitung des Virus stoppen
sollen. Zuerst schloss man die Läden um 19.00 Uhr, bis man merkte, dass zwischen 18.00 und
19.00 Uhr ein noch grösserer Ansturm erfolgte und sich noch mehr Menschen ansammeln, was eigentlich logisch ist. Also verlängerte man die Öffnungszeiten wieder. Der Sonntagsverkauf wurde verboten. Man wusste nicht mehr, ob man die Gipfeli am Sonntag noch kaufen kann oder nicht. Auch
diese Massnahme wurde wieder zurückgenommen. Dann hat der Bundesrat Sitzplätze bei Take-away
verboten, auch in unseren Skigebieten, was dazu führte, dass ganze Menschengruppen zusammengewürfelt im Schnee sassen, anstatt geordnet an den Sitzplätzen. Der Bundesrat warf damit gut
funktionierende Schutzkonzepte unserer Skigebiete eigenmächtig über den Haufen, über die Köpfe
der Kantone hinweg. Vernehmlassungen und Konsultationen der Kantone und Verbände werden so
zur Farce. Seit kurzem sind nun immerhin die Terrassen wieder geöffnet. Es gäbe noch unzählige
weitere Massnahmen, welche man erwähnen könnte, welche die Leute draussen einfach nicht mehr
verstehen. In Indien zum Beispiel hat man seit Wochen extreme Infektionszahlen mit teilweise über
350'000 Ansteckungen mit einer neuen Mutation. Aber der Bundesrat hat erst diese Woche die
Quarantäne für Indien-Rückkehrer überhaupt erlassen. Er schliesst lieber unsere Beizen, als die
Grenzen zu schützen und Flüge zu verbieten oder respektive besser zu kontrollieren und in Quarantäne zu setzen, wenn man aus Indien zurückkehrt. Zusammengefasst: Die Massnahmen des Bundesrates sind wirr, hilflos, nicht faktenbasiert. Und auch nach über einem Jahr Pandemie müssen wir
uns eingestehen, dass sich die Verbreitung des Virus nicht vollkommen stoppen lässt. Die Natur ist
stärker als die menschlichen Massnahmen dagegen. Mit dem Postulat P 10/20 forderten wir daher
drei Punkte: Der Regierungsrat soll erstens alles politisch und rechtlich Mögliche unternehmen, um
die Verantwortung und Entscheidungskompetenz zurück in den Kanton Schwyz zu holen. Zweitens
soll er anhand von wissenschaftlichen Daten aufzeigen, ob und wie die verfügbaren Massnahmen zu
einer Verbesserung der pandemischen Lage beitragen können, damit man endlich wieder etwas faktenbasierter diskutieren kann. Und drittens soll der Regierungsrat aufzeigen, mit welchen eigenen
Massnahmen er die pandemische Lage verbessern möchte. In der Antwort des Regierungsrates
wurde im Prinzip keine einzige dieser drei Fragen beantwortet. Es kann sein, dass unsere Fragestellung vielleicht teilweise etwas zu generisch oder zu offen formuliert war, da sind wir durchaus selbstkritisch. Aber es ist auch ganz klar, dass der Regierungsrat mit dieser Antwort mit Sicherheit keinen
Oscar gewinnt. Indirekt beantwortet wurde die erste Frage, nämlich was der Regierungsrat tut, um
die Entscheidungskompetenz wieder zurück in den Kanton Schwyz zu holen – nichts. Der Regierungsrat hält fest, dass es richtig ist, dass die getroffenen Massnahmen national gelten. Daraus lässt
sich schliessen, dass der Regierungsrat gar nicht gewillt ist, die Verantwortung zurück in den Kanton
zu holen, was ich sehr bedaure. Die beiden Fragen nach den wissenschaftlichen Daten und nach eigenen kantonalen Massnahmen wurden nicht beantwortet. Meiner Meinung nach sind unsere Forderungen immer noch berechtigt. Es wäre wichtig, dass wir im Kanton Schwyz die Massnahmen wieder
selber bestimmen können und nicht jene in Bern entscheiden, ob wir unsere Beizen geschlossen lassen müssen oder nicht. In diesem Sinne bitte ich Sie, geschätzte Kantonsratskolleginnen und -kollegen, dass Sie unser Postulat erheblich erklären. Besten Dank.

Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren. Die Ziele der Postulanten
sind eigentlich schon erreicht. Die Schweiz hat auf mehr Öffnung eingeschwenkt und man hat auf
sich selber aufmerksam gemacht. Weil die Postulanten nicht die Form der keine Kleine Anfrage gewählt haben, müssen nun alle Fraktionen sprechen, obwohl ein kantonales Postulat bei einem eidgenössischen Pandemiegesetz keinen Sinn macht. War das Ganze wohl nur ein politisches Schaulaufen, ein Stück Polit-Marketing? Falls ja, dann geht der Oscar an die SVP. Die Regierung hat ihre Ablehnung diplomatisch mit der dynamischen Situation begründet. Lassen wir es dabei bewenden und lehnen dieses unnötige Postulat ab.

Werter Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren. Die Postulanten fordern,
dass Schwyz wieder als eigenständiger Kanton Einschränkungen bestimmen soll bzw. welche bei uns
Massnahmen gelten. Sie tun dies mit dramatischen Worten. Wirr, hilflos und nicht faktenbasiert soll
der Bundesrat sein. Das Postulat bezieht sich aber vorwiegend auf die vom Bundesrat im Dezember
verfügte Sperrstunde ab 19.00 Uhr. Dies wurde auch relativ schnell wieder revidiert. Die Postulanten werfen dem Bundesrat vor, mit Massnahmen vorzupreschen und über die Kantone hinweg zu bestimmen. Auch wenn der Föderalismus eine wunderbare Errungenschaft ist, kommt er bei einer Pandemie leider an seine Grenzen. Der Bundesrat hat die Aufgabe, die Bevölkerung zu schützen. Er
trifft als Gremium fakten- und datenbasiert die notwendigen Entscheidungen, was leider im Moment
nicht immer eine leichte Aufgabe ist. Die Kantone haben dann die Möglichkeit, sich über Vernehmlassungen einzubringen. Der Kanton Schwyz hat stets rasche Öffnungen gefordert. Auch wenn wir
Grünliberalen diese Meinung nicht unbedingt teilen, ist dies der politische Weg, um die Solidarität
zwischen den einzelnen Kantonen aufrechtzuerhalten. Einzelgänge führen zu jener Willkür zwischen
den Kantonen, welche die Postulanten sehnlichst verhindern möchten. Wichtig ist auch immer wieder, die gesetzlichen Grundlagen zu beachten, es wurde vorher erwähnt. Das Pandemiegesetz wurde
vom Volk 2016 angenommen. Es definiert ganz klar eine Drei-Stufen-Regelung zwischen dem Bund
und den Kantonen. Der Bund legt die nationalen Ziele und Strategien, wenn es wie bei dieser Pandemie um die Bekämpfung von übertragbaren Krankheiten geht, fest. Wenn die Postulanten also etwas gegen diese verordneten Massnahmen unternehmen wollen, dann müssen sie dies bei den Bundesbehörden tun. Der Kanton kann hier nichts tun. Es ist eher Symbolpolitik, effektiv etwas erreichen können wir so nicht. Aber hypothetisch angenommen, der rechtliche Weg liesse dies zu, und
wir würden jetzt dem Postulat zustimmen, was wären die Konsequenzen? Vielleicht hätten wir eine
Einsiedler-Mutation, welche dann einfach an der Grenze Halt macht, aber es sieht eben leider nicht
so aus. Bei B117 sehen wir, dass Grenzen und Kontrollen relativ schwach sind und uns nicht davor
schützen. Wir müssen als Schweiz, als Nation ganzheitlich dieses Problem lösen und angehen. Auch
das Land Tirol, welches meinte, es müsse selber Lösungen, Massnahmen und Öffnungen beschliessen, musste im Januar zurückrudern, weil es überall auf die Quarantäneliste kam. Dies als Konsequenz für die Schweizer Bevölkerung, eine sehr mobile Bevölkerung, wäre fatal. Es gilt also im Moment noch, den Ball flach zu halten. Wir haben ja aktuell bereits Lockerungen, was zum Glück etwas
gegen die Corona-Müdigkeit vorbeugt. Wir müssen uns jetzt weiterhin am Bundesrat orientieren und
die Massnahmen einhalten. Die Regierung macht ihre Aufgaben in dieser schwierigen Situation und
nimmt diese vorausschauend und verantwortungsvoll wahr. Hier ein Dank an die Regierung, wie sie
vorgegangen ist. Wir müssen doch jetzt die letzten paar Meter solidarisch zusammenstehen, durchbeissen und dem Regierungsrat beim Testen und Durchimpfen, welches leider aktuell nicht ganz so
schnell vonstattengeht, den Rücken stärken, zusammenstehen und jetzt dieses Problem lösen. Darum werden wir Grünliberalen dieses Postulat nicht unterstützen. Danke.

Das Postulat vom 14. Dezember 2020 bezieht sich auf die Beschlüsse des
Bundesrates vom 11. Dezember 2020. Bis zur Antwort des Regierungsrates sind 36 Tage vergangen.
In dieser Zeit hat der Bundesrat die relevante Verordnung drei Mal angepasst bzw. verschärft. Diese
Tatsache alleine zeigt auf, dass Postulate in Krisenzeiten keinen sinnvollen Beitrag zur Problemlösung darstellen. Sie beschäftigen einfach die Verwaltung, in einer Zeit, in der sie sowieso schon
stark belastet sind, noch etwas mehr. Schlanker Staat geht anders. Die erste Forderung an den Regierungsrat ist Staatskundeunterricht, Lektion 1 oder von mir aus auch Lektion 2, Bundesrecht geht
kantonalem Recht vor. Der Regierungsrat kann die Entscheidungshoheit nicht selber zurückholen. Er
kann öffentlich etwas Druck machen, das hat er ja getan. Bei der zweiten Forderung freut es mich,
dass die SVP auf wissenschaftlichen Daten basierende Dinge wissen möchte. Vielleicht können wir
dies bei einem anderen Thema wieder einmal aufnehmen. Und die dritte Forderung ist dann stufengerecht, die SVP wollte wissen, was die Regierung tut, um die Lage im Kanton zu verbessern. Die
Regierung hat es dargelegt, eine stärkere finanzielle Unterstützung der Branchen, welche besonders
betroffen sind. Der Bundesrat hat unterdessen die Kriterien für die Hilfeleistungen gelockert. Vor
zwei Monaten haben wir im Kantonsrat ein weiteres Härtefallprogramm gesprochen, vor einem Monat
der Schifffahrtsgesellschaft einen Teil eines Darlehens erlassen. Also auch hier, das Postulat wird
laufend von der Realität überholt. Die CVP wird daher das Postulat selbstverständlich als nicht erheblich erklären.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Ich beziehe mich auf
ein Votum von heute Morgen. Ich weiss, das ist unüblich, aber ich möchte nicht, dass im Raum stehen bleibt, ich hätte eine Falschaussage gemacht. Ich sagte, die Heimtaxen werden nicht vom Kanton genehmigt und das ist korrekt. Ich bitte um Kenntnisnahme. Besten Dank. Ich komme zum Postulat. Herr Präsident, meine Damen und Herren. Ich zitiere einen Satz aus der Antwort der Regierung: Zum Zeitpunkt, wenn der Kantonsrat über die Erheblicherklärung dieses Postulates beraten
wird, sieht sich der Kanton möglicherweise wieder mit ganz anderen Problemstellungen und Entwicklungen konfrontiert. Geschrieben wurde dies am 19. Januar 2021 und ja, so ist es. Die Lage ist
dynamisch, darum macht eine Erheblicherklärung dieses Postulats keinen Sinn. Besten Dank.

Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich nehme an, dass die SVP an der Erheblicherklärung festhalten möchte.

Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Wir danken
der Regierung für die ausführliche Beantwortung dieser Interpellation. Es waren doch einige Zahlen
und wir sind sehr dankbar für diese saubere Arbeit. Diese Zahlen helfen nämlich, die Einbürgerungen im Kanton Schwyz ein bisschen weiter einzuordnen. Bei der Interpretation der Zahlen sind wir
uns aber nicht einig. Sie zeigen doch ausdrücklich, dass Handlungsbedarf besteht. Wir verstehen
daher nicht, wie die Regierung dies anders sehen kann. In der Schweiz und auch besonders im Kanton Schwyz haben wir ein extrem aufwendiges, teures und restriktives Einbürgerungsverfahren, so
dass ganz viele Menschen sich gar nicht an dieses Verfahren wagen, obwohl sie seit Jahren hier wohnen, hier aufgewachsen sind, den Kanton schätzen und aktiv am hiesigen Leben teilnehmen. Das
Verfahren kostet auch in den einzelnen Gemeinden unterschiedlich viel, zum Teil ist es doppelt so
teuer, was sicher nicht fair ist. Der Anspruch, dass man fünf Jahre in der gleichen Gemeinde wohnen muss, ist in einem kleinen Kanton mit 30 Gemeinden, wo man wegen dem Beruf oder der teuren Wohnung schnell einmal umziehen muss und diese fünf Jahre sogleich wieder von neuem beginnen, sicher fraglich. Es muss im Interesse des Kantons sein, dass Menschen sich integrieren. Ein
Schritt in dieser Integration ist die Einbürgerung. Dafür müssen wir aber die richtigen Strukturen
schaffen. Es ist schade und bedenklich, dass die Regierung keinen Handlungsbedarf sieht. Wir werden ganz sicher weiterhin für ein einfacheres Einbürgerungsverfahren einstehen. Danke.

Weitere Wortmeldungen aus dem Rat sind erlaubt.

Herr Präsident, sehr geschätzte Damen und Herren. Vorab zwei Feststellungen: Im
Jahr 2020 hatten wir gesamtschweizerisch eine ungebremste Zuwanderung von sage und schreibe
61'000 Personen. Das konnte ich den Medien entnehmen, ich hoffe es stimmt so. Hier müssten bereits einmal die Alarmglocken läuten. Und dann läuten diese gleich nochmals. Die SP hat eine Initiative eingereicht, Ausländer schon nach zwei Jahren einzubürgern, nicht erst nach fünf Jahren. Als
Kommissionspräsident der Einbürgerungskommission sehe ich diese Dossiers. Wenn ich sehe, was
die Gesuchstellenden nach fünf Jahren wissen, wissen sie sicher nicht mehr nach zwei Jahren. Das
ist das absolute Minimum. In einem der letzten Dossiers habe ich gelesen: Dieses Land ist mit Abstand das lebenswerteste in der Welt, wenn man alles berücksichtigt, wie die Lebensqualität, politische Einrichtung, Sicherheit, Gesundheitswesen. Apropos Sicherheit, der Kanton Schwyz ist gesamtschweizerisch an dritter Stelle. Hierzu möchte ich gratulieren, Daumen hoch. Also darf man auch
von den Gesuchstellenden etwas verlangen. Vor allem haben sie in den meisten Fällen nachher ein
Doppelbürgerrecht. Gut, es gibt auch Ausnahmen. Ich kenne jemanden, der ist schon 50 Jahre in der Schweiz, seine Frau kommt aus Holland, beide könnten sich einbürgern lassen. Das Beste ist
aber, weil die Frau aus Holland ist, müsste sie ihren Pass abgeben, deshalb wollen sie sich nicht
einbürgern lassen. Die Totalrevision des Kantonsbürgerrechts wurde vor ziemlich genau zehn Jahren
vom Kanton beschlossen. In der Volksabstimmung hat sich der Schwyzer Souverän, das Volk, mit
knapp 70 % zu 30 % für eine strenge kantonale Bürgerrechtsgesetzgebung ausgesprochen. Also das
Volk sagt uns, was wir umsetzen müssen. Das ist mitunter eine Erklärung, warum die standardisierte
Einbürgerungsquote für den Kanton Schwyz unter dem schweizerischen Durchschnittswert liegt. Das
Kantonsbürgerrechtsgesetz entspricht den Vorgaben des Bundesgesetzes. Der Regierungsrat sieht
keinen Handlungsbedarf und ich sehe es ganz klar auch so. Also wenn dies jemandem im Kanton
Schwyz zu viel ist, kann er wieder gehen, wie er gekommen ist. Besten Dank.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Ich möchte nur ganz kurz wegen
des Vorstosses, welcher angesprochen wurde, etwas richtigstellen. Wir sprechen nicht davon, dass
wir Ausländerinnen und Ausländer nach zwei Jahren einbürgern möchten. Das funktioniert gar nicht,
das widerspricht dem Bundesrecht. Es geht darum, dass man innerhalb des Kantons fünf Jahre in
der gleichen Gemeinde wohnen muss. Diesen Umstand möchten wir mit einem Vorstoss angehen,
nur damit dies nicht irgendwie falsch aufgenommen wird. Wir werden aber bald über diesen Teil hier
drin beraten dürfen, weil wir diesbezüglich einen Vorstoss bereits eingereicht haben.

Weitere Wortmeldungen aus dem Rat? Dies scheint nicht der Fall zu sein.

Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren. Bei allem Respekt, die
Antworten zu dieser Interpellation sind in weiten Teilen komplett vom Bund kopiert. Schlanke Verwaltung ja, aber ich denke, man muss immer aufpassen, dass man bei allem Effizienzstreben nicht
auch noch sämtliche Ökostimmungsmache und Fake News zusammenkopiert. Ich bejahe das Effizienzstreben durchaus wohlmeinend, aber muss man sicher aufpassen, vor allem die Regierungsräte
auf bürgerlicher Seite, dass man hierbei etwas darauf achtet. Der Regierungsrat hat aber auch eine
Umfrage bei den Gemeinden gemacht und geht im Zuge dessen von direkten Kosten von rund
500'000.-- Franken pro Jahr aus. Diese Zahlen sind aber leider überhaupt nicht aussagekräftig. Man
hat schlicht einfach alle Sonderaufgaben komplett vergessen. Was ist beispielsweise mit der
Schneeräumung im Winter? Was ist mit Dienstleistungen der Privaten an die öffentliche Hand? Was
ist mit Hochbau, Tiefbau? Alles vergessen. Was ist mit dem ÖV? Der ÖV wird von der öffentlichen
Hand bestellt, beispielsweise die Busse. Diese Kosten gehören alle auch dort hinein. Deshalb habe
ich mir schon die Frage gestellt, was das CO 2 -Gesetz in unserem Kanton wirklich kostet. Wir haben
es mit massiven Kosten von etwa 30 bis 40 Mrd. Franken pro Jahr zu tun, welche auf die Schweizer
Bevölkerung zukommen. Es sind beispielsweise bis zu 12 Rappen mehr pro Liter Benzin oder Diesel.
Dies ergibt für eine Familie etwa 400 Franken pro Jahr, wenn man das rechnet. Es ist eine Verdoppelung der CO 2 -Steuer auf Öl und Gas, für eine Familie etwa zusätzlich 800 Franken pro Jahr. Und
die Abgabe auf den Flugtickets könnte für eine Familie etwa zusätzlich 500 Franken pro Jahr ausmachen. Es ist klar, die zusätzlichen Aufwendungen der öffentlichen Hand für das CO 2 -Gesetz führen zu Millionenkosten im Kanton Schwyz. Und die Privaten werden doppelt gestraft, die höhere
Steuer- und Abgabenlast straft die Privaten doppelt, nämlich auf der öffentlichen Seite und selber
bei sich zu Hause. Bei jedem vernünftig denkenden Bürger müssen die Alarmglocken läuten, darum
am 13. Juni 2021 Nein stimmen.

Geschätzter Herr Präsident, meine Damen und Herren. Es sind altbekannte
Statements, die wir heute schon mehrfach von der SVP gehört haben, die wir auch in der Interpellation lesen können. Die Zuwanderung ist schuld am Anstieg der CO 2 -Emissionen, wahrscheinlich alleine. Sie ist sowieso die Wurzel allen Übels. Es wird kritisiert, das CO 2 -Gesetz gehe dieses Problem
nicht an. Ich finde es nicht so verwunderlich, dass das CO 2 -Gesetz nichts mit der Zuwanderung zu
tun hat. Von einer Klimaerwärmung will die SVP ja sowieso nichts wissen, das wird im Vorstoss bewusst nicht erwähnt. Die Klimaerwärmung ist aber Fakt. Ich weiss, es ist keine schöne Vorstellung,
dass wir unser Land und unseren Planeten für unsere Kinder und Grosskinder zerstören. Aber man
muss sich unangenehmen Problemen stellen und man muss sie lösen. Ebenso Fakt ist, dass wir
ohne Zuwanderung in der Schweiz einen noch viel grösseren Fachkräftemangel hätten und nie und
nimmer diese wirtschaftliche Schlagkraft und diesen Wohlstand. Aber gut, die Interpellanten zielen
in ihrem Vorstoss klar mit ihren Fragen auf die Kosten des CO 2 -Gesetzes. Darauf möchte ich auch
eingehen. Sie argumentieren, welche Mehrkosten das Gesetz für Familien bedeuten könnte. Wir hätten diese Familien schon oft in diesem Rat entlasten können und haben es wegen der SVP nicht
durchgebracht. Letztes Mal zum Beispiel im März, als wir das Schulgeld etwas hätten senken können. Das wäre in meinen Augen sinnvoller gewesen, als notwendige Investitionen in unsere Umwelt
und in die Zukunft der Kinder dieser Familien zu verhindern. Die Antwort der Regierung sagt es zum
Glück bereits einleitend klipp und klar: Die Schweiz ist stark vom Klimawandel betroffen und wir
müssen etwas unternehmen und zwar dringend. Der volkswirtschaftliche Nutzen sei höher, als die
direkten Kosten durch die Massnahmen. Dieser eine Satz beantwortet für mich eigentlich bereits
den ganzen Vorstoss und alle Fragen. Alle Kritikpunkte der Interpellanten werden gekontert. Der
volkswirtschaftliche Nutzen ist höher als die direkten Kosten durch die Massnahmen des CO 2 -Gesetzs. Ich danke der Regierung für dieses klipp und klare Statement. Das Schöne am CO 2 -Gesetz ist
eigentlich, dass wir es in den eigenen Händen haben. Wir können mit unserem Verhalten direkt beeinflussen, wie stark wir zur Kasse gebeten werden oder ob wir sogar davon profitieren können. Mit
einem vernünftigen, umweltbewussten Verhalten müssen wir weder Angst vor diesem CO 2 -Gesetz haben, noch vor allfälligen Kosten. Die Gemeinden und Private, die ihre Aufgaben gemacht haben, haben keine Mehraufwendungen. Sie bezahlen nichts. Wer nachhaltig arbeitet und wirkt, profitiert.

Geschätzter Herr Präsident, meine Damen und Herren. Ich habe mich anfänglich etwas geärgert über diese Interpellation. Jetzt bin ich aber eigentlich doch froh, dass sie eingereicht wurde. Die Antwort zeigt nämlich, wie wenig dieses Gesetz den Kanton und die Gemeinden im
Vergleich zu unserem Kantonsbudget von über 1.6 Mrd. Franken kostet. Und sie zeigt, dass es viel
günstiger ist, das Klima jetzt zu schützen, als dass unsere Kinder in Zukunft einen Scherbenhaufen
auflesen und finanzieren müssen. Den volkswirtschaftlichen Nutzen hat KR Dominik Blunschy vorher bereits angesprochen. Wenn man einmal auf klimafreundliche Technologien umsteigt, dann kostet es auch nichts mehr. Diese Aussagen des Regierungsrates als Fake News zu betiteln, ist einfach
polemisch und frech. Das Argument der Nein-Kampagne, dass es unseren Staat zu viel kostet, verflüchtigt sich also. Auf das zweite Argument, dass dieses Gesetz für die Landbevölkerung und für die
Berggebiete schlecht ist, gehe ich jetzt ein. Die Temperaturen erhöhen sich bei uns im Alpenraum,
in den Berggebieten, im Vergleich zum globalen Durchschnitt doppelt so stark. Der innere Kit der
Berge, der Permafrost, schmilzt. Steine und Hänge geraten ins Rutschen. Starkregen sammelt sich
zu Sturzbächen und löst Murgänge, Schlammlawinen aus. Der Wald verliert aufgrund der Trockenheit und der extremen Wetterereignisse seine Schutzfunktion. Menschen, Dörfer und Infrastrukturen
sind den Naturgefahren ausgeliefert. Hitze und Trockenheit bringen die Bevölkerung, die Tierwelt
und die Landwirtschaft in Bedrängnis. Sie wirken sich auch auf den Wasserhaushalt aus, was wiederum eine negative Auswirkung auf die Wasserzinsen hat, die für uns eine wichtige Einnahmequelle
sind. All diese Entwicklungen gefährden, erschweren und verteuern das Leben in den Alpen. Dem
möchte ich nicht tatenlos zuschauen. 25 % der Schweizer Bevölkerung leben in Berggebieten, dieses umfasst 71 % der Schweizer Fläche. Bei uns im Kanton Schwyz gehören alle Gemeinden, bis
auf Küssnacht und fünf Gemeinden am Zürichsee zwischen Wollerau und Tuggen, zum Berggebiet.
Für uns ist ein Ja zum CO 2 -Gesetz besonders wichtig. Dies sage nicht nur ich, sondern auch die
Schweizerische Arbeitsgemeinschaft für die Berggebiete. Sie ist nicht bekannt, dass sie sich für etwas einsetzt, was wirklich schlecht wäre für die Berggebiete. Für mich ist es umso beleidigender, wenn die Gegner des CO 2 -Gesetzes, denen ein paar Rappen Benzinpreis wichtiger ist als der Klimaschutz, uns, die Bergbevölkerung, wie Hinterwäldler behandelt. Wir hier im Berggebiet profitieren
von dieser Gesetzesrevision in unterschiedlicher Weise. Erstens wird die Klimaerwärmung gebremst,
das ist für den Alpenraum besonders wichtig. Ich höre bereits wieder das Argument, die Schweiz
könne nichts zum Weltklima beitragen. Ich gratuliere zur Analysefähigkeit, das hat natürlich etwas,
wir sind wirklich ein kleines Land und stossen im Vergleich zu den grossen Ländern wenig aus. Aber
deswegen haben sich die Staaten 2015 in Paris zusammengesetzt, haben ein Abkommen verhandelt, das wir jetzt mit dieser Revision umsetzen. Zweitens, die Berggebiete bekommen mehr Mittel
für die Anpassungsmassnahmen, um sich besser gegen Naturgefahren wie Murgänge, Steinschläge,
etc. zu schützen. Dass diese dringend benötigt werden, sehen wir auch bei uns regelmässig, wie
jüngst zwischen Brunnen und Gersau. Drittens wird die Luftqualität besser, wenn wir kein Benzin,
Diesel und Heizöl mehr verbrennen. Das ist besonders bei uns in den Alpentälern deutlich spürbar,
wie im Talkessel Schwyz, wo sich bei Inversion die Luft in einem Kaltluftsee staut, wenn die oberen
Luftschichten wärmer sind. Ein weiteres Argument ist, dass Berggebiete überproportional von der
Abgabenrückverteilung profitieren. Die Bergbevölkerung fliegt weniger als die Bevölkerung in den
Städten und den Agglos. Darum profitiert sie besonders von den Rückvergütungen. Wer keinen Flug
macht pro Jahr, bekommt 60 Franken vom Staat, wer einmal fliegt 30 Franken. Also man bekommt
Geld zurück. Zum Heizen in den Berggebieten: In den Berggebieten heizen bereits jetzt deutlich
mehr Haushalte fossilfrei. In Uri und Obwalden sind es über 60 %, die weg sind vom Erdöl. Diese
profitieren von der Rückverteilung. Eine vierköpfige Familie erhält so 428 Franken zurück. Damit es
noch mehr Haushalte werden, die zur fossilfreien Heizung übergehen, fördert dieses Gesetz erneuerbare Energien und energetische Sanierungen noch stärker. Im Berggebiet sind im Vergleich zu den
Städten überdurchschnittlich mehr Leute Hausbesitzer. Also profitieren wir hier noch einmal mehr.
Geschätzte Interpellanten, auch wenn der Nationalrat und Vizepräsident der SVP Schweiz, NR
Marcel Dettling, lieber heisse Sommer und keine Wasserprobleme auf seinem Hof hat, werden Sie
doch Teil der Lösung und sagen Sie Ja zu diesem Gesetz. Besten Dank.

Geschätzter Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren. Oh Wunder, oh Wunder
– um schnell meinen Vorredner zu zitieren –, es ist wieder einmal ein Ausländerproblem. Ich bin
glücklich, haben Sie uns darauf aufmerksam gemacht. Das haben wir nicht herausgefunden. Wir sehen diesen Zusammenhang nicht. Da wird wieder einmal ein Zusammenhang hineininterpretiert, wo
es keinen gibt. Abgesehen davon, hätten wir diese Zuwanderung nicht, hätten wir dann das Problem
entsprechend gelöst? Nein, hätten wir nicht. Darum ist diese Unterstellung einfach nochmals falscher, oder unsere Anstrengungen zu klein. Wahrscheinlich ist es eine Kombination aus beidem. Der
Regierungsrat legt in seiner Antwort gute Argumente vor, wieso man das CO 2 -Gesetz annehmen
sollte. Vielen Dank dafür. Abgesehen davon, dass es offensichtliche Gründe gibt, wieso man den
CO 2 -Ausstoss minimieren sollte, werde ich nochmals schnell zwei Punkte daraus zitieren. Erstens:
Mit der Ratifikation des Klimaübereinkommens von Paris hat sich die Schweiz dazu verpflichtet, die
Treibhausgasemissionen bis 2030 gegenüber 1990 um 50 % zu senken (Ende Zitat). Das müssen
wir hier drin eigentlich nicht mehr diskutieren, es ist ein erklärtes Ziel. Wir müssen es umsetzen.
Zweitens: Der volkswirtschaftliche Nutzen ist höher, als die direkten Kosten durch die Massnahmen
(Ende Zitat). Ja also, wenn ich Investor bin und so etwas höre, dann möchte ich mein Geld eigentlich sofort ausgeben. Jetzt noch kurz zu ein paar Punkten, die uns in dieser Antwort nicht gefallen:
Erstens bin ich froh, dass die Antwort auch die Interpellanten nicht zufriedenstellt, ich habe eigentlich auch erwartet, dass dies nicht vollkommen der Fall sein kann. Man hat zudem lediglich die
Mehrkosten für erhöhte CO 2 -Abgaben ausgewiesen, das stimmt so nicht. Es entstehen auch Mehrkosten, welche im Zusammenhang mit allfällig höheren Kosten für einen Heizungsersatz, bei Sanierungen etc. anfallen. Diese werden komplett ignoriert. Dass diese Kosten hier natürlich nicht bereits
auf die Kommastelle angegeben werden können, weil man es heute schlichtweg noch nicht weiss
und es auch schwierig abzuschätzen ist, was das kosten wird, ist klar. Eine ungefähre Flugebene anzugeben, wäre aber trotzdem interessant gewesen. So hätte man noch besser zeigen können, was es
eigentlich effektiv kostet und was die Kosten dann im Gesamtbudget ausmachen. Zweitens werden auch allfällige Mobilitäts- und Immobilienstrategien komplett ignoriert. Die Kosten, die dadurch anfallen können, sind natürlich auch nicht durchgehend gleichbleibend – gerade wenn man eben auf
erneuerbare Energien setzen möchte. Hier wäre vielleicht das Thema «Hopp Schwyz» wieder einmal
angebracht, dass man vermehrt auch auf Energien aus dem eigenen Kanton setzen könnte. Drittens
wäre es wünschenswert gewesen – der Regierungsrat war ja bei einigen Antworten heute auch schon
der Meinung, dass er etwas ausschweifender sein oder in andere Themen gehen kann –, wenn der
Regierungsrat hier nicht nur die Mehrkosten aufgezeigt hätte, was zwar die Fragestellung war, sondern auch einen allfälligen Nutzen. Gerade so hätten wir die Mehrausgaben etwas mehr in einen
Kontext bringen können. Zum Schluss will ich noch sagen, vernünftige Bürger werden am 13. Juni
2021 ein Ja einlegen. Ich würde mich freuen, wenn wir das CO 2 -Gesetz auch beim Volk durchbringen können.

Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren. Ich danke KR Django Betschart,
dass er das Parteiprogramm der GLP wieder einmal herunterrasseln konnte – natürlich auch von der
Alpeninitiative. Zu KR Dominik Blunschy und den Vorrednern: Es ist eben schon so, die Zuwanderung verursacht Kosten und auch viel CO 2 . CO 2 entsteht auch, wenn wir Strassen bauen müssen,
wenn wir Schulhäuser und Wohnungen bauen müssen. Es entsteht dadurch einfach CO 2 , diesbezüglich müssen wir einfach auch Kostenwahrheit haben. Ich höre nur immer CO 2 , das bringt uns null
volkswirtschaftlichen Nutzen und weiss nicht was. In Riemenstalden sehe ich nur die Kosten, die
das Gesetz mir bringt. Wenn ich wie KR Dominik Blunschy in Schwyz wohne, kann ich mit der Bahn
fahren, ich kann auf den Bus gehen, ich kann Mobility-Auto nutzen. Aber wenn ich das in Riemenstalden nutzen möchte, ja wo bleibe ich da? Es gibt keine Verbindungen, nichts, ich muss motorisiert sein. Mich kostet das am Schluss nur einen ganzen Haufen. Das Gleiche betrifft die Heizungen. Wenn ich eine Wärmepumpe bei uns oben installieren möchte, hat diese nicht den gleichen
Wirkungsgrad wie zum Beispiel unten in Schwyz. Diese hätte wahrscheinlich den doppelten Stromverbrauch als eine Wärmepumpe in Schwyz. Bei uns oben haben wir eine etwa 5 Grad kältere Klimazone. Ob eine Wärmepumpe bei uns oben überhaupt etwas bringt, kann man sich fragen. Ich höre
nur immer vom Nutzen, aber ich sehe nur, dass es kostet. Ich danke Ihnen hier drin für die Aufmerksamkeit.

Geschätzter Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Ich höre immer wieder
das Wort Klimawandel. Ich frage jetzt einmal meine Vorredner persönlich an. Ich bin zugleich noch
Gemeinderat, wir haben eine Holzschnitzelheizung erstellt. Es sollen diejenigen die Hand erheben,
welche in ihrer Gemeinde oder auch privat diesbezüglich schon irgendetwas gemacht haben? Nur
immer davon zu sprechen, verursacht Übelkeit. Sie greifen die Lastwagen an, alles was mit CO 2 zu
tun hat. Eine Frage, ich wusste bis vor kurzem auch nicht, dass das Wasser sogar nachts riesige
Mengen CO 2 abgibt. Sie müssen endlich einmal aufhören, immer nur zu fordern, fordern, fordern.
Ich störe mich in der March sehr an den öffentlichen Verkehrsmitteln. Dass diese Staus generieren
und auf den betroffenen Kilometern viel mehr Benzin oder Diesel verbraucht wird, davon wollen wir
gar nicht reden. Es ist einfach verrückt, immer nur die Privaten, die etwas tun. Ich habe zum Beispiel in einer grossen Käserei gearbeitet. Wir haben Schotter von Bever nach Chur mit dem Zug heruntertransportiert. Aber wenn man geschaut hat, wie das geklappt hat, auf die Bahn konnte man
sich nie verlassen. Also alles auf die Schienen, das kann man vergessen. Wir haben Exporte und Importe gemacht, Käse nach und Steine von Italien. Man musste sich bei der SBB fünf Tage vorher anmelden, dass man um 12.13 Uhr am Bahnhof steht, damit man den Lastwagen verladen konnte.
Das ist doch alles Utopie. Daher hört endlich einmal auf. Ich bin jetzt gut 60 Jahre alt, seit 50 Jahren sehe ich, was wir alles für die Umwelt tun. Ich empfehle Ihnen, einmal ins Kloster Einsiedeln zu
gehen, nicht nur zum Beten, sondern auch um nachzufragen. Dort wird seit etwa 600 Jahren das
Wetter aufgezeichnet. Es gab schon vor 300 Jahren warme Sommer wie auch trockene und kalte
Winter etc. Wir müssen einfach in der Schweiz bereit sein und das sind wir auch. Wir müssen irgendwann wieder Kraftwerke bauen, Atomkraftwerke. Alleine die Wasserkraftwerke reichen nicht
aus, das wissen wir heute schon, ansonsten wir den Strom von Kohlekraftwerken und egal woher importieren müssen. Ich habe geschlossen.

Für eine Diskussion über den Klimawandel, ob dieser existiert oder nicht, haben wir hier heute keine Zeit. Aber wenn noch jemand etwas zu dieser Interpellation sagen möchte, ist das Wort frei.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Die FDP ist klar der Meinung der Regierung. Ohne griffige Massnahmen kann die Erderwärmung nicht gebremst werden. Die Kosten nehmen exponentiell zu, je höher die Erderwärmung ausfällt. Die Kosten des Handelns sind demgegenüber aber deutlich geringer, wie dies KR Dominik Blunschy ebenfalls festgestellt hat. Auch hier sind
wir der Meinung der Regierung. Die Umsetzung der Massnahmenpakete gemäss dem CO 2 -Gesetz
wird sich kaum negativ auf das Wachstum der Wirtschaft auswirken, sondern positiv. So wird der
volkswirtschaftliche Nutzen höher sein, als die direkten Kosten durch diese Massnahmen. Das CO 2 -Gesetz basiert auf Anreiz und nicht auf Verboten. Die klimapolitischen Massnahmen sollen den
Haushalten und den Unternehmungen Anreize für klimafreundliches Handeln geben. Wer viel verschmutzt, bezahlt viel, wer wenig verschmutzt, kann sogar profitieren. Das Gesetz sollte eigentlich
auch im Sinne der SVP sein. Die einheimischen erneuerbaren Energien werden mit dem CO 2 -Gesetz
besser gestellt gegenüber den ausländischen fossilen Energien. Dadurch wird die Unabhängigkeit
vom Ausland erhöht. Das Geld fliesst eben nicht ins Ausland, sondern generiert hier in der Schweiz
Wertschöpfung. Es werden Arbeitsplätze geschaffen und die Schweizer Waldwirtschaft wird gestärkt,
wie dies schon mehrfach seitens SVP gefordert wurde. So wird dieses Gesetz auch von der OAK, der
Oberallmeindkorporation, der grössten privaten Waldbesitzerin der Schweiz, unterstützt. In diesem
Sinne Hopp Schwyz. Danke.

Herr Präsident, geschätzte Anwesende. KR Django Betschart hat aufgezeigt, dass
man mit diesem Gesetz scheinbar nur Geld zurückbekommt. Ja, Herr Betschart, irgendwer muss das
doch auch bezahlen? Was meinen Sie, das Geld fliesst von alleine in diese Kasse? Die Benzinpreise
steigen ja nur um ein paar Rappen – ein paar Rappen? 12 Rappen pro Liter Benzin. Meinen Sie, der
Spediteur Galliker in Altishofen, welcher 250 Lastwagen hat, überwälzt die zusätzlichen Kosten
nicht auf den Konsumenten? Der Konsument bezahlt es schlussendlich wieder, das ist auch Ihre
Wählerschaft. KR Peter Nötzli, Vernünftige stimmen Ja? Ich stimme Nein, das kann ich Ihnen sagen.
Schlussendlich muss man ganz klar festhalten, statt Gesetze zu beschliessen, sollte man etwas mehr
an die Eigenverantwortung appellieren. Merci.

Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren. Wir haben vorhin gehört, dass
diese CO 2 -Abgabe für den Kanton rund Fr. 500'000.-- mehr kosten könnte. Das sind umgerechnet 3
Franken pro Kopf der Bevölkerung. Allerdings könnte der Kanton sein Verhalten ändern. Das ist ja
auch das Ziel dieser CO 2 -Steuer, dass es marktwirtschaftlich geschieht, dass künftig die fossilen
Energien weniger genutzt werden. Zur Entgegnung des Votums meines Vorredners: Die Einnahmen
aus dieser CO 2 -Steuer werden vollumfänglich der Bevölkerung zurückerstattet. Wir erhalten bereits
heute 88 Franken über die Krankenkasse zurück, 77 Franken davon stammen von der CO 2 -Steuer.
Wenn die CO 2 -Steuer, wie es jetzt geplant ist, bis 2030 vollumfänglich belastet wird, dann werden
die pro Kopf-Abgaben noch um rund Fr. 100.-- steigen. Eine vierköpfige Familie kann daher künftig
etwa Fr. 700.-- aus der CO 2 -Steuer erhalten. Diese Familie müsste für mehrere Tausend Franken jedes Jahr Benzin kaufen, müsste jedes Jahr einen Interkontinentalflug machen, damit es teurer
käme. Alle anderen profitieren mit dem neuen System dieser CO 2 -Steuer. Sie folgt einem gerechten
Verursacherprinzip und ist sozialverträglich. Leute mit wenig Einkommen profitieren, weil sie auch
weniger konsumieren. Darum empfiehlt Ihnen zum Beispiel auch der Mieterverband eine Annahme
dieses Gesetzes. Es ist eine Win-Win-Situation, auch für die Umwelt.

Ich komme nochmals zum Thema Fake News. Es wurde am Anfang in den
Raum gestellt, man soll sich nicht einfach durch falsche oder unpräzise Informationen leiten lassen.
Es wurde jetzt zwei Mal gesagt, dass das Benzin mit diesem Gesetz 12 Rappen teurer werde. Der
Hintergrund ist der Kompensationsaufschlag auf Treibstoffe. Das ist etwas, was es heute schon gibt. Heute liegt dies bei Maximum 5 Rappen, dieses Maximum soll mit dem neuen CO 2 -Gesetz auf 12 Rappen erhöht werden. Das ergibt eine Differenz von 7 Rappen, worüber wir abstimmen. Einfach so
viel zu den Fakten. Wenn man diese 7 Rappen zugrunde legt, von jährlich 10'000 km ausgeht und
ein Auto, das 10 Liter pro 100 km braucht, also nicht wenig, nimmt, dann kommt man auf 70 Franken pro Jahr. Wenn man 10'000 km mit einem durchschnittlichen Auto fährt und gemäss TCS davon ausgeht, dass dies 70 Rappen pro Kilometer kostet, sind es 7'000 Franken pro Jahr. Es geht
also um eine Erhöhung von 1 %. Jetzt kann man sagen die Erhöhung ist vielleicht für den Einzelnen
dann doch spürbar, aber man könnte sich dann schon auch überlegen, statt zum Beispiel 10'000
km noch 9'900 km zu fahren. Das ist eine kleine Optimierung, vielleicht würde es sogar mit dem
Fahrverhalten reichen. Danke.

Geschätzter Herr Präsident, Damen und Herren. Ich spreche hier ausschliesslich
zu dieser Interpellation. Es ist natürlich sehr schön, wenn plötzlich alle erkennen, dass die massive
Zuwanderung in den letzten 20 bis 30 Jahren ein grosses Problem ist. Wie es KR Martin Brun vorhin
gesagt hat, unterstützen Sie die SVP etwas mehr, dann bekommen wir dies in den Griff. Wenn man
hier plötzlich von irgendwelchen marktwirtschaftlichen Dingen spricht, ist völliger Schwachsinn, Entschuldigung. Staatliche Umverteilung ist sicher nicht marktwirtschaftlich, KR Andreas Marty, sorry.
Und dann muss mir noch einmal jemand erklären, was die Umverteilung je der Umwelt gebracht
hat? Es ist einfach Stumpfsinn, hier zu behaupten, dass, wenn man den Leuten Geld aus dem Portemonnaie zieht und es nachher derjenigen Lobby verteilt, die am besten lobbyiert hat, dies der Umwelt etwas bringt. Es tut mir leid, wenn ich jetzt zwei bis drei Energie-Lobbyisten hier drin getriggert
habe, in diesem Rat ihre Subventionen zu verteidigen. Dies nutzt nicht der Bevölkerung. Was mir oft
in der Politik fehlt: Wo ist die Lobby der Leute, die Lobby des Volkes draussen? Denken Sie etwas mehr an diese Leute. Danke.

Jede Partei darf noch etwas Werbung machen für sich. Ich bräuchte übrigens
auch noch einen Ingenieur. Gibt es sonst noch Wortmeldungen zu dieser Interpellation? Wenn nicht,
dann kommen wir zu Traktandum 14.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Seit über einem Jahr beschäftigt
Covid-19 die Welt, die Schweiz und natürlich auch den Kanton Schwyz. In Zusammenarbeit mit
dem Schwyzer Regierungsrat können wir als Kantonsräte kantonale Massnahmen treffen. Massnahmen, die dafür sorgen, dass die Schwyzer Bevölkerung und das Schwyzer Gewerbe möglichst gut
durch diese schwierigen Zeiten getragen werden. Unter anderem mit dem Härtefallprogramm haben
wir bereits erste wichtige und richtige Schritte eingeleitet. Das vorliegende überparteilich lancierte
Postulat fordert jetzt, dass das Covid-19-Auffangnetz kantonal verstärkt wird. Warum? Erstens, es
gibt Unternehmen und Personen, die einen Jahresumsatz unter der aktuell vom Bund festgelegten
Umsatzgrenze aufweisen. Zweitens, es gibt Unternehmen, welche die Härtefallkriterien knapp nicht
erreichen und dadurch leer ausgehen. Es muss dringend dafür gesorgt werden, dass der Übergang
zwischen Nichterhalten und Erhalten von Härtefallgeldern nicht davon abhängt, ob die Zahlen eines
Unternehmens nun einen Franken oberhalb oder unterhalb dieses Grenzwertes liegen. Es braucht
weichere Grenzen. Drittens, Personen mit befristeten Arbeitsverhältnissen, die aufgrund der Covid-19-Pandemie in den Jahren 2020 und 2021 im Vergleich zu den Vorjahren bedeutend weniger Arbeit hatten bzw. haben, müssen geschützt werden. In diesem Bereich ging gerade letzthin einiges.
In Bezug hierzu schreibt der Regierungsrat in der Antwort zu diesem Postulat: Mit der Kurzarbeitsentschädigung werden im Normalfall 80 % der Löhne (bis zu einer Lohnhöhe von Fr. 4340.-- ab 1. Dezember 2020 100 %) der ausgefallenen Arbeitsstunden von Angestellten abgedeckt. Was uns
Postulanten hier besonders ins Auge sticht, ist die Formulierung «im Normalfall». Wir hoffen sehr, dass sich dieser Normalfall in einen «Immerfall» gewandelt hat, wissen aber, dass es auch jetzt noch
Personen gibt, die durch die Maschen fallen. Deswegen hoffen wir sehr, dass dieser Schritt möglichst bald getätigt wird. Zusammengefasst kann gesagt werden: Wir fordern den Regierungsrat auf,
genau hinzuschauen, Lücken im Covid-19-Auffangnetz zu erkennen, weitere Massnahmen zu prüfen
und den betroffenen Unternehmen und Personen mit verhältnismässigen Massnahmen zu helfen.
Ideal wäre es natürlich, wenn die erwähnten Lücken im Covid-19-Auffangnetz auf Bundesebene geschlossen würden. Davon sind wir im Moment aber doch noch entfernt. Genau darum ist die Forderung des Postulats sinnvoll, wichtig und berechtigt. Wir sind dankbar, wenn der Regierungsrat zusätzlich in einem Bericht darlegt, ob es aus seiner Sicht für die Zukunft auf kantonaler Ebene rechtliche Grundlagen braucht, damit wir in Zukunft bei vergleichbaren Situationen auf kantonaler Ebene
noch gezielter agieren können. Das Postulat soll erheblich erklärt werden. Das ist auch die Meinung
der SP-Fraktion, die ich an dieser Stelle auch erwähnen darf. Vielen Dank für Ihre Unterstützung.

Geschätzter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Eine Gesellschaft misst sich daran, wie sie mit allen Bürgern umgeht. Eine Feststellung, welche ich nicht in einem staatspolitischen Lehrbuch gefunden habe, sondern welche als Titel eines Interviews kürzlich
im March-Anzeiger stand. Ich bin mir bewusst, dass Liliane Kistler, Vorsteherin des Amtes für Justizvollzug im Kanton Schwyz, diese Aussage in einem ein bisschen anderen Zusammenhang gemacht
hat. Trotzdem meine ich, dass dieser Satz auch bei der Bewältigung der Covid-19-Krise uneingeschränkt zutrifft. Man kann zu den Massnahmen, welche zur Eindämmung der Covid-19-Pandemie
getroffen werden, stehen, wie man will. Man kann ihnen zustimmen, man kann sie ablehnen, als des
Teufels brandmarken oder sie vorbehaltslos unterstützen. Fakt ist, dass die Schutzmassnahmen für
uns alle sehr hohe Kosten verursachen – finanziell aber auch in der Psyche, im Zusammenleben. Bei
allen Differenzen in der Einschätzung hierzu sind wir uns sicher einig, dass die auf staatliche Anordnung entstandenen Kosten so gerecht wie möglich entschädigt werden müssen. Bundesrat und Parlament haben in den letzten Monaten mit Hochdruck etliche Unterstützungspakete geschnürt, die
ungeheure Summe an Geldern umfassen, im Alltag gut funktionieren, vielen Unternehmen und Einzelpersonen in grosser Not halfen und noch helfen werden. Wir Postulanten anerkennen, dass der
Schwyzer Regierungsrat und unser Parlament tatsächlich die vom Bund aufgegleisten Unterstützungsmassnahmen gut und schnell umgesetzt hat. Richtig ist auch, dass die Hilfen kontinuierlich
erweitert und angepasst werden. Wir sind uns bewusst, dass keine Vollkaskoversicherung möglich
ist. Man kann nicht alle Schäden ersetzen. Wir können uns wahrscheinlich auch nicht alles leisten.
Wenn diese Krise noch viel länger andauert, werden wir als Gesellschaft lernen müssen, wie wir ein
Gleichgewicht zwischen notwendigen Schutzmassnahmen einerseits und dem entsprechenden Ausgleich für Betroffenen andererseits bestimmen. Unser Postulat ist keine Kritik an der Regierung. Wir
anerkennen, was gemacht wurde und gemacht wird. Die Hilfen wirken, aber, und das lässt sich nicht
wegwischen, sie haben Lücken. Es gibt zahlreiche Gruppen von Betroffenen, die ganz offensichtlich
zwischen die Maschen fallen. Die Hilfen sind beispielsweise an Schwellenwerte gebunden, wer diese
teils beachtliche hohen Hürden nicht erfüllt, und sei es nur um 1 %, das kann ich aus meinem Alltag bestätigen, hat das Nachsehen. Die Hilfen sind meist an frühere Umsätze gebunden. Was machen aber alle diejenigen, die ihr Unternehmen erst 2020 gegründet haben und noch keine Referen-
zumsätze vorweisen können? Oder die Kulturschaffenden und Jugendlichen, die frisch aus der Ausbildung kommen? Was nützt es, wenn sie als Reisebüro geöffnet haben dürfen, aber niemand buchen will, weil wegen der Quarantänedrohungen Reisen in viele Länder gar nicht möglich sind? Wer
sein Geschäft offenhalten kann, dem bleibt oft der vereinfachte Zugang zur Härtefallhilfe verwehrt.
Die Erfahrung zeigt, wer sein Geschäft offenhält, ist oft schlechter dran, als diejenigen, die schliessen müssen. Kulturschaffende haben nicht nur mit Ausfällen und Verschiebungen zu kämpfen. Für
die meisten kommen gar keine Aufträge mehr rein. Diese sind aber nicht so einfach geltend zu machen. Das muss man beweisen und belegen, das ist ganz schwierig. Es gibt eine kürzlich publizierte
Studie aus Bern, die zeigt, dass sich die finanzielle Lage von vielen Kulturschaffenden durch die
Pandemie enorm verschlechtert hat. Viele können gar nicht mehr in der Kultur arbeiten und müssen
sich neue Jobs suchen. Dies gilt nicht nur für die Kultur, aber bei der Kultur kenne ich es aus eigener Erfahrung. Die Aufzählung ist weder gesucht, noch zufällig und vor allem nicht abschliessend. Sie zeigt, dass es wirklich zahlreiche Unternehmen und Einzelpersonen gibt, die trotz guter Unter-
stützungsmassnahmen zwischen die Maschen fallen. Der Regierungsrat führt in seiner Antwort aus,
dass man sich auf die bestehenden Massnahmen fokussieren und diese optimieren will. Dagegen
haben wir nichts, das unterstützen wir auch. Aber das ist doch kein Argument, nicht auch an jene
Menschen zu denken, von denen man genau weiss, dass sie zwischen Stuhl und Bank fallen. Wollen
wir diese Menschen einfach vergessen? Der Regierungsrat sagt, es fehle eine Rechtsgrundlage für
weitere Massnahmen – stimmt. Nur andere Kantone haben es in kürzester Zeit geschafft, relativ unkompliziert rechtliche Grundlagen zu schaffen, beispielsweise im Bereich der Kultur Zürich und Basel-Stadt. Das Postulat verlangt nichts Unmögliches und es ist auch nicht masslos. Es verlangt lediglich, dass die Regierung genau hinschauen, Lücken erkennen und eben vernünftige und begrenzte
Massnahmen – das ist uns ganz wichtig, wir wollen nichts Unmögliches, wir wollen vernünftig und
begrenzt diese Leute unterstützen – ergreifen soll. Es geht uns Postulanten nicht um ein Grundeinkommen, sondern um eine temporäre Hilfe, eine Nothilfe. Das können und müssen wir uns leisten.
Eine Gesellschaft misst sich daran, wie sie mit allen Bürgern umgeht. Ich danke Ihnen für die Erheblicherklärung dieses Postulats. Ich kann an dieser Stelle noch die Position der CVP-Fraktion
kundtun. Sie teilt die Einschätzung des Postulats und wird es grossmehrheitlich erheblich erklären.
Danke vielmals.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Ja, im Zeitpunkt der Einreichung des
Postulats P 1/21 gab es noch Lücken. Auch die SVP war damals, und auch länger noch, beunruhigt
über allfällige Lücken. Jetzt, Monate später, nimmt aber die Volkspartei die Entwicklungen zur
Kenntnis. Die von den Postulaten monierten Lücken und die damit geforderten Hilfen wurden mittlerweile vom eidgenössischen Parlament, oder je nach Kompetenz vom Bundesrat, weitestgehend
geschlossen, respektive ergänzt. Ich denke da vor allem an die Beseitigung diverser Hürden zur Anspruchsberechtigung. Bereits die Beantwortung der Kleinen Anfrage KA 5/21 hat einiges vorweggenommen. Es nun mal so, dass eine zusätzliche kantonale Hilfe, sollte diese angedacht werden, eines
Gesetzes bedarf. Damit wären natürlich Fristen verbunden, die einzuhalten sind und meines Erachtens eine zeitgerechte Hilfe nicht wirklich ermöglicht hätten. Bundesbern auf der anderen Seite hat
aufgrund des Drucks aus diversen Ecken, da zählt auch dieses Postulat dazu, reagiert, so dass die
heute erhältlichen Hilfen – das darf man nicht vergessen – in Abwägung zwischen den Ansprüchen
der Geschädigten, aber auch unter Berücksichtigung der Interessenswahrung des Steuerzahlers adäquat sind. Diese Einschätzungen gelten natürlich vorbehaltlich von Entwicklungen, die wir bis heute
nicht kennen. In der Beantwortung durch die Regierung wurde nochmals aufgezeigt, dass die Hilfen
mannigfaltig sind und der Primat der Kulanz gilt. Die Darstellung ist meines Erachtens soweit überzeugend. Hier geht auch unser Dank an die Regierung für ihre Arbeit und das bürgernahe Verhalten.
Die geforderten Massnahmen dieses Postulats, geschätzte Damen und Herren, sind aus unserer
Sicht mindestens grösstenteils geliefert und erfüllt. Unter diesem Licht erachten wird das Postulat
zum heutigen Zeitpunkt nicht mehr als zielführend, nicht mehr als notwendig. Darum empfiehlt
Ihnen die SVP-Fraktion, das Postulat P 1/21 nicht erheblich zu erklären. Danke.

Werter Herr Präsident, geschätzte Damen und Herren Regierungs- und Kantonsräte. Ich spreche im Namen einer grünliberalen Mehrheit, die das Schliessen dieser Lücken im
Covid-Auffangnetz unterstützt und damit verlangt, dass entsprechende Massnahmen geprüft und vorgeschlagen werden. Schon sehr bald nach Ausbruch der Pandemie hat die GLP immer wieder gefordert, dass man über bessere Lösungen nachdenkt. Die GLP hat sich aber bewusst vorstosstechnisch
zurückgehalten und akzeptiert, dass nichts überstürzt werden soll und man sich vorerst an den Bundesvorgaben orientieren möchte. Die haben aber bekannte schwerwiegende Lücken und viel zu harte
Grenzen. Es ist krass. Hat sich zum Beispiel ein Unternehmen angestrengt und so die Umsatzeinbusse auf unter 40 % gebracht, wird es zum Dank nicht unterstützt. 1 % mehr Umsatz und weg ist
man vom Fenster in der Lücke. Wer da Nein stimmt, ist nicht einmal willens, über mögliche Verbesserungen solcher Situationen nachdenken zu lassen. Diese müssen nicht einmal etwas kosten, wenn
man geschickt zwischen Unterstützten und nicht Unterstützten ausgleicht. Um aber ja nichts machen zu müssen, wird im RRB beruhigend geschrieben: Der Kanton verfügt über genügend Spiel-
raum, um angemessene, kulante und einzelfallbezogene Lösungen umzusetzen. Kulante und einzelfallbezogene Lösungen. Ähnlich Einlullendes habe ich auch auf der mündlichen Ebene gehört. Erstens weiss ich aus eigener schmerzlicher Erfahrung, dass von den Behörden nie angemessene, kulante, einzelfallbezogene Lösungen bewilligt werden. Weniger als 40 % sind weniger als 40 %. Ehrlich gesagt, alles andere würde mich selber auch wundern. Zweitens gibt der Regierungsrat damit
selber zu, dass es eben weiteren Spielraum braucht, um angemessene Lösungen umzusetzen. Nur
diese bitte, wie im Postulat verlangt, geregelt und nicht willkürlich kulant und einzelfallbezogen. Oder gibt es beim Unterstützungsbezug auch ein Kollegialitätsprinzip? Wenn aktuell der Staat viel vorschreibt und im Gegenzug viel unterstützt, dann geht es nach dem Motto: Vorbeugen ist besser als
Heilen. Alle, auch diejenigen, die das Hauptproblem nur in den Regierungen sehen, wissen ganz genau, was es heisst, wenn der Wirtschaftsmotor ins Stocken gerät und abrupt abschaltet, weil alle
überreagieren. Die Verluste für den Einzelnen und für die Gesellschaft sind oft höher, oder werden
höher ausfallen, als das Ausdämpfen dieser Krise. Die Beiträge, die der Bund leistet, der Staat leistet, sind hoch, aber es geht auch um ein kostbares Gut, nämlich Arbeitsplätze, Beschäftigung im
Kanton zu erhalten, Löhne zu sichern und Selbständige aufzufangen. Werte Kolleginnen und Kollegen, da relevante Lücken zu prüfen, ist wohl eine sehr erheblich zu erklärende Aufgabe. Jetzt leiden
wir schon bald mehr als ein Jahr unter dieser Pandemie. Trotz drastischer Massnahmen, Testen,
Impfen und wachsender natürlicher Immunität ist das Ende noch nicht wirklich sichtbar. Aber wir
sind jetzt nicht mehr in einer Phase, in der exekutiver Aktionismus gefragt ist. Sondern wir sind jetzt
in einer neuen Realität, müssen uns mit dieser abfinden und künftige Situationen, ähnliche Situationen auf der Legislativebene berücksichtigen. Daher ist es immer das gleiche Argument, dass die
Hilfe aufgrund des ganzen Gesetzgebungsprozesses mit Referendum und Abstimmung zu spät
komme, es gehe zu lange, schwach. Es mag allenfalls sein, dass dies für die dritte Welle stimmt,
aber für eine vierte Welle und weitere Wellen ist es eigentlich nichtig. Speziell für Pandemien, die
vielleicht in ein bis zwei Jahren allenfalls doch wiederkommen, ist es ganz nichtig. Daher sollen jetzt
die krassen Lücken und gesetzlichen Mängel identifiziert, quantifiziert und, falls notwendig, Massnahmen vorgeschlagen werden. Besten Dank. Wer vorbereitet ist, hat bessere Chancen.

Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Mit diesem
Postulat wird eigentlich etwas Selbstverständliches gefordert. Wie es im Titel heisst: Lücken im Auffangnetz schliessen. Wir wollen doch alle, das wir möglichst gut durch diese Krise kommen. Ich
glaube, da sind wir uns einig. Dieses Postulat fordert schlicht und einfach auf zu prüfen, ob weitere
Massnahmen getroffen werden müssen – nur prüfen. Es ist für die SP nicht verständlich, wieso die
Regierung nicht dazu bereit ist. Es wäre doch eigentlich etwas, was die Regierung automatisch hätte
tun müssen. An der letzten Session, als es um den Teilerlass des Darlehens für die Schifffahrtsgesellschaft des Vierwaldstättersees ging, haben wir so viele Argumente gehört, wieso man helfen muss
und sollte. Die Mehrheit fand, dass wir da eine Chance haben, einer Arbeitgeberin und ihren Angestellten zu helfen, die sonst bedauerlicherweise keine Unterstützung bekommen hätten, weil sie
eben leider durch die Maschen fiel. Es gibt aber noch viele andere Firmen und Selbständige, die
durch dieses grobmaschige Netz fallen, die kein bedingt rückzahlbares Darlehen bekommen oder bekommen haben, bei dem sie dann fragen können, ob sie es vielleicht doch nicht zurückzahlen müssen. Wir müssen allen helfen, die in dieser Krise unverschuldet in Not geraten sind. Wie wir im Postulat lesen konnten, diejenigen die jetzt am besten durch diese Krise kommen, werden am schnellsten wieder leistungsfähig sein. Das wollen wir schlussendlich alle. Darum unterstützten Sie bitte dieses Postulat. Danke.

Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Dieses Postulat konnte, wie
viele andere Vorstösse zur Corona-Thematik, nicht mit dem Tempo der Pandemie mithalten. Die Postulanten haben am 4. Januar 2021 gefordert, weitergehende Staatshilfen als die im Dezember schon
beschlossenen und gesprochenen zu ergreifen, weitergehende Staatshilfen als die Millionen an à
fonds perdu-Beiträgen auszurichten. Speziell der Kultursektor soll mehr finanzielle Unterstützung
erhalten. Seither hat die Regierung für den Kulturbereich weitere 1.2 Mio. Franken bereitgestellt. Mit dem Bundesbeitrag in der gleichen Höhe stehen also für die Kulturschaffenden insgesamt 2.4
Mio. Franken zur Verfügung. Zudem haben wir im Kantonsrat im Februar und die Regierung im März
die Mittel für die Härtefallmassnahmen nochmals massiv aufgestockt. Der Bund hat die Antragshürden seither ebenfalls angepasst, respektive gesenkt. Insgesamt haben wir mittlerweile ein sehr breites Instrumentarium, eine Vielfalt an Mitteln, um den Betroffenen zu helfen. Aber es bleibt eine Illusion zu glauben, dass der Staat sämtliche Nachteile ausgleichen kann. Die Pandemie und die Massnahmen, die vom Bund ergriffenen wurden, haben einen Preis. Und dieser Preis ist nicht für alle
gleich. Was man sich hieraus merken sollte, ist: Wenn der Staat beginnt, sich in die Gesellschaft
und die Wirtschaft einzumischen, schafft er Ungleichheiten, die er nicht mehr selber imstande ist,
wieder auszugleichen. Dies sage ich vor allem an die Adresse der Befürworter des Postulats. Die Forderungen des Postulats sind mittlerweile schon überholt, weil der Bund, der Regierungsrat und wir
als Kantonsrat bereits neue Härtefallmassnahmen ergriffen haben. Für die FDP-Fraktion besteht darum kein Handlungsbedarf. Wir lehnen das Postulat ab und sind einstimmig gegen die Erheblicherklärung. 

Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Vor mehr als einem Jahr
hat der Bundesrat beschlossen und gesagt Wir schränken ein, aber wir werden entschädigen. Entschädigungen wurden gesprochen, in grosser Zahl, vielfältig. Aber alles mit Limiten, mit Grenzen.
Ein schöner Teil derjenigen, die wirklich geschädigt wurden, bekommen etwas oder teilweise etwas.
Aber bei all diesen Limiten gibt es auch diejenigen, die die Limite nicht erreichen, oder diejenigen,
an die man nicht gedacht hat. Ich habe vor kurzem eine Kleine Anfrage wegen den Pflegeheimen
eingereicht. Den Pflegeheimen hat man direkt befohlen, was sie zu tun haben, wie sie zu schützen
haben, was sie zu unternehmen haben, welche Massnahmen sie zu treffen haben. Diese bekommen
keinen Rappen – nichts, null, niente. Diese müssen es selber stemmen, wie auch immer, irgendwie.
Die Gemeinde, oder wer auch immer, muss die Kosten dann wahrscheinlich indirekt oder direkt, ich
weiss es auch nicht recht, übernehmen. Auf alle Fälle will der Kanton hier nichts unternehmen. So
wurde lautete jedenfalls die Antwort. Es ginge jetzt darum zu prüfen, welche Löcher wir haben, wer
blutet mit wie viel. Es heisst nicht, dass wir jeden bis auf null quasi entschädigen müssen, das wird
nie möglich sein. Aber wenn man nicht genauer hinschaut, wissen wir es überhaupt nicht. Ich stelle
fest, dass die SVP und die FDP nicht einmal hinschauen möchten, nicht einmal überprüfen möchten. Sie wollen alle im Regen stehen lassen, die jetzt durch die Maschen fallen, alle im Regen stehen lassen, SVP und FDP. Das ist offensichtlich beschlossene Sache. Man möchte nicht einmal hinschauen. Die Leute, die es trifft, trifft es zu Gunsten der Allgemeinheit. Man kann sinnvollere oder
weniger sinnvolle Massnahmen des Bundesrates und der Kantonsregierungen ausmachen. Darüber
kann man sich füglich streiten. Aber letztlich sind die Einschränkungen erfolgt, «Gopferdeckel»,
jetzt müssen wir doch für die Betroffenen hin stehen oder wenigstens prüfen, ob wir für diese hin
stehen wollen, und dann vielleicht ganz bewusst sagen, da stehen wir noch hin, da helfen wir noch
und da helfen wir nicht mehr. Aber so wie es aus zwei Fraktionen tönt, will man es nicht einmal
überprüfen. Das ist schändlich. Das ist schändlich, dass man diese stehen lässt. Vor allem für künftige Einschränkungen ist das ein ganz gutes Zeichen. Man möchte ja Solidarität haben, man
möchte, dass sie von allen eingehalten wird. Gleichzeitig weiss man jetzt, dass man einen schönen
Teil übergehen und mit ihren Einschränkungen und Einbussen alleine lassen möchte. Das kann es
nicht sein. Wenn wir als Staat befehlen, ihr müsst oder ihr dürft nicht mehr, dann müssen wir wirklich genauer hinschauen. Wenn es substantielle Einbussen gibt, müssen wir dafür geradestehen. Alles andere ist nicht fair und es ist nicht gerecht. Hier müssen wir hinschauen, das ist der Inhalt dieses Postulats. Es geht hier nicht um Kultur, sondern es geht um die ganze Breite. Es wurde auch
zwischenzeitlich nicht überholt, die Löcher und Lücken gibt es immer noch. Auch wenn der Bundesrat oder das eidgenössische Parlament sogar bei den Härtefällen bereits Lockerungen beschlossen
hat, haben wir trotzdem noch Löcher und Lücken, die zu füllen sind. Es geht hier um die Prüfung.
Wenn man sagt, es gebe im Rahmen der Gefässe, die wir bereits haben, kulante Lösungen – natürlich gibt es vielleicht Grenzbereiche, bei denen man vielleicht einmal sagen kann, okay zu Gunsten – Aber deswegen fehlt die gesetzliche Grundlage für eine weitergehende substantielle Unterstützung
trotzdem. Wenn man meint, das Gesetzgebungsverfahren könne jetzt nicht mehr in Gang gesetzt werden, es gehe zu lang – wie kann es denn der Bund? Wie können denn das die anderen Kantone?
Sind wir denn nicht in der Lage, das auch zu tun? Ich glaube, wenn man wollte, könnte man es.
Aber wenn man nicht will, dann geht gar nichts, da kann man natürlich das als formellen Grund vorschieben. Wir müssen hier genauer hinschauen und dieses Postulat befürworten. Ich danke.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Ich wollte es eigentlich nicht ansprechen, aber ich muss jetzt doch noch einmal das Wort ergreifen, weil die Kulturbeiträge erwähnt
wurden. Ja es ist richtig, es gibt mehr Geld für die Kultur. Aber sie müssen auch sehen, dass bei uns
die Kurzarbeitsentschädigung zum Teil einfach nicht ausbezahlt wird. Ich bin selber davon betroffen. Ich warte seit Monaten, zum Teil habe ich fast ein Jahr gewartet, bis ich meine Kurzarbeitsentschädigung bekommen habe. Ich habe jetzt Tausende Franken noch nicht gesehen. Die Gelder, die
gesprochen wurden, sind für Transformationsprojekte, das ist super, das ist sehr wichtig. Es ist gut,
dass der Kanton da mitmacht. Aber es ist nicht unsere Kurzarbeitsentschädigung, die uns zusteht.
Es gibt nicht nur im Kulturbereich, sondern auch in anderen Bereichen vorhandene Lücken. Vielleicht erhalte ich das Geld irgendwann, ich weiss es nicht. Es gibt noch andere Leute, die betroffen
sind, es geht bei weitem nicht nur um mich. Was wir wollen, ist, dass wir der Regierung den Auftrag
geben, dass sie nochmals genau hinschaut, dass man die Beträge nochmals überprüft und dass man
den Betroffenen hilft. Wie gesagt, es gibt die Kulturbeiträge, aber das ist leider nicht alles. Das ist
etwas anderes, das kann man nicht miteinander vergleichen, es deckt in keinster Weise die finanziellen Ausfälle der Kulturschaffenden ab. Es geht in eine andere Richtung und ist auch finanziell gesehen nie in diesem Bereich. Darum danke ich allen, die dem Postulat zustimmen und der Regierung nochmals den Auftrag geben.

Gibt es noch weitere Wortmeldungen? Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann hat unser Volkswirtschaftsdirektor das Wort.

Herr Kantonsratspräsident, geschätzte Damen, geschätzte Herren. Es ist ein
Thema, welches uns hier drin schon ein paar Mal beschäftigt hat. Zum Teil himmelhoch jauchzend
und dann wieder zu Tode betrübt, es geht mit dem Thema Covid-19 rauf und runter. Aber eines
kann ich Ihnen versichern und ich gehe davon aus, dass ich weiss, wovon ich spreche, wenn ich jetzt
ein paar Dinge retour spiegle. Das Amt für Arbeit ist mir unterstellt und das Amt für Wirtschaft, welches die Härtefälle regelt, ist auch mir unterstellt. Vielleicht wäre es gescheit gewesen, der eine oder
andere wäre vorher einmal vorbeigekommen, bevor er hier irgendwelche Statements in den Raum
stellt, die nicht standhalten. Das Auffangnetz im Kanton Schwyz und schweizweit, geschätzte Damen und Herren, das ist sehr breit angelegt. Es wurde erwähnt, wir hatten das Impulsprogramm, wir
haben die Covid-19-Überbrückungskredite, wir haben letzten Sommer Startups unterstützt. Von Anfang an gab es Kurzarbeitsentschädigung, bei dieser hat der Bund mit den 80 % und 100 % in der
Zwischenzeit auch nachgebessert. Ich darf Ihnen sagen, wir haben im Kanton rund 18'000 Unternehmen. In den Spitzenzeiten hatten 3'500 Unternehmen Kurzarbeit angemeldet, zurzeit sind es
noch etwa 1'000. Wir haben in der Zwischenzeit über 170 Mio. Franken an Kurzarbeitsentschädigungen den Arbeitnehmern ausbezahlt, über 170 Mio. Franken. Wir haben beim Härtefallprogramm
von Anfang an mitgemacht, wir waren einer der ersten Kantone, der klar gesagt hat, wir bezahlen nur
à fonds perdu-Beiträge aus, nicht Bürgschaften, nicht Garantien oder Überbrückungen. Sondern
wirklich Geld, welches die Unternehmen gebraucht haben. Wir haben das Härtefallprogramm Anfang
Jahr gestartet. Es wurden in der Zwischenzeit über 700 Gesuche von Unternehmen aus allen Branchen bewilligt und ausbezahlt, rund 40 Mio. Franken. Was sind das für Unternehmen? Das sind diejenigen, die auf behördliche Anordnung Anfang Dezember oder Anfang Januar schliessen mussten.
Und es sind diejenigen, die jetzt in den letzten zwölf Monaten, das heisst bis Ende Juni, 40 % Umsatzeinbusse erleiden müssen gegenüber 2018 und 2019. Hier bleibt einiges an Unternehmen hängen, welche durch die Covid-19-Pandemie hart getroffen wurden. Und eines kann ich Ihnen sagen,
KR Dr. Bruno Beeler, wir lassen niemanden im Regen stehen. Jeder hat die Gelegenheit, bei uns anzufragen, wenn er die Normen erfüllt, ein Gesuch einzureichen. Wir werden diese Gesuche auch prüfen, wir prüfen sie täglich, wir prüfen sie wöchentlich, wir prüfen sie monatlich – immer wieder. Wir beantworten die Fragen: Können wir oder können wir nicht? Wenn wir den Spielraum anschauen,
dann glaube ich – Sie können viele Unternehmen draussen fragen –, dass wir wirklich, wie wir es
auch proklamiert haben, kulant und einzelfallbezogen entsprechend reagieren können. Ich glaube,
es ist obsolet, darüber zu diskutieren, ob wir hier noch eine gesetzliche Grundlage für Abklärungen
schaffen müssen, um das Auffangnetz schliessen zu können. Wir haben es in der Postulatsantwort
aufgezeigt, wir sehen keine Notwendigkeit, eine gesetzliche Grundlage zu schaffen. Unser Netz im
Kanton Schwyz ist so breit ausgelegt, dass wir wirklich auch die Einzelnen einfangen können. Ja,
Schwellenwerte sind da, die gibt es. Die gibt es aber auch in anderen Bereichen. Wenn sie nach Abzug der Toleranz 51 km/h fahren, dann erhalten Sie einen Zettel, wenn Sie 49 km/h fahren nicht.
Das gilt leider auch bei uns, sowohl beo der Kurzarbeitsentschädigung und insbesondere auch bei
den Härtefällen. Ich bitte Sie, auch zu respektieren, dass in diesen Bereichen der Spielraum eher
geringer ist als in anderen Bereichen. Zum Fall von KR Jonathan Prelicz: Ja, ich weiss, Ihr Arbeitgeber hat Kurzarbeit angemeldet. Das wurde zu einem Streitfall, ich glaube, er ist noch nicht ganz abgeschlossen. Wir haben nicht nur die Aufgabe, unsere Steuergelder den betreffenden Unternehmen
zu verteilen, sondern es sind eben auch Mittel des Bundes. Der Bund schaut uns auf die Finger, er
führt ein sogenanntes Controlling oder Monitoring durch. Wenn Ungereimtheiten festgestellt werden,
dann sind wir als Kanton diejenigen, die das bezahlen dürfen. Ich nehme meine Verantwortung gegenüber dem Stimmbürger und dem Steuerzahler sehr ernst und wahr. In diesem Sinne sieht die
Regierung zurzeit keine Notwendigkeit, jetzt zusätzliche Rahmenbedingungen zu prüfen. Wir sind
überzeugt, dass mit den bestehenden Massnahmen, mit den bestehenden Netzen viel, ganz viel aufgefangen werden kann. Deshalb beantragt Ihnen die Regierung, das Postulat nicht erheblich zu erklären. Danke.

Damit kommen wir zur Abstimmung.

Herr Präsident, meine Damen und Herren. Wir bedanken uns beim Regierungsrat für die Beantwortung unserer Fragen. Wir sind doch relativ konsterniert. Erstens wegen der Vorbemerkung in der regierungsrätlichen Antwort. Dazu wird sich mein Kollege KR Leo Camenzind noch
differenzierter äussern. Zweitens wegen den regierungsrätlichen Schlussfolgerungen. Die Regierung
geht relativ knapp auf unsere gestellten Fragen ein. Dies ist nicht unbedingt das, was wir uns vorgestellt haben, aber mit dieser Tatsache können wir gut leben. Wirklich Mühe haben wir mit dem Inhalt der regierungsrätlichen Antwort. Da wäre einmal das erwähnte MentorInnenprogramm. Die Regierung speist uns mit sechs Sätzen ab, unter anderem mit: Die in der Interpellation geäusserten
Vermutungen, dass die in Studien untersuchten sozioökonomischen Muster auch im Kanton Schwyz
spielen, kann der Regierungsrat weder bestätigen noch verneinen (Ende Zitat). Dass ein Amt dies
nicht beurteilen kann, ist schon einmal bedauerlich. Hierzu einfach der Hinweis: Solche Mentorenprojekte werden in Luzern in Zusammenarbeit mit der PH Luzern und der Dienstelle Volksschulbildung DVS seit über zehn Jahren organisiert. Es ist eine sehr gute Möglichkeit, Jugendliche im Alltag
zu unterstützen. Es ist einfach durchführbar, die Kosten sind überschaubar, die Erfolge sind wissenschaftlich bestätigt und es kann auf sehr gute und bereits bestehende Konzepte zurückgegriffen werden. Nur schon dieser kleine Blick über den Tellerrand hätte allenfalls einen Hinweis geben können,
dass solche MentorInnenprogramme auch in unserem Kanton durchaus erstrebenswert gewesen wären. Doch statt sich eingehender mit dieser Thematik zu beschäftigen, versteckt man sich im Kanton
Schwyz anscheinend lieber hinter fehlenden Zahlen. Zurück zur Frage bezüglich Streichung der Gymi-Aufnahmeprüfung. Auch hier beurteilen wir die Situation anders. Der Übertritt von der Sekundarstufe ins Gymnasium ist in der Schweiz, abgesehen vom medizinischen Numerus clausus und ein
paar weiteren Sonderregelungen, der einzige Stufenübertritt mit einer Einstiegsprüfung der Abnehmerschule. Vor allem aus pädagogischen Gründen wäre es angebracht, hier einmal über eine Änderung nachzudenken. Als letzten Punkt haben wir noch die Frühförderung erwähnt. Seit mehr als einem Jahr stellt die Regierung in diesem Bereich Anpassungen in Aussicht und wir freuen uns sehr,
wenn hier dann die nächsten Nägel mit Köpfen gemacht werden. Zum Schluss noch dies: Es ist natürlich nicht so, dass wir als SP den Eindruck haben, dass die Regierung im Bereich Chancengleichheit nichts unternimmt. Aber, und das ist ein grosses Aber, wenn man den Blick über die Kantonsgrenze wagt, stellt man doch fest, wie langsam unsere Mühlen drehen. Wenn die Regierung dies politisch anders beurteilt, ist das natürlich ihr gutes Recht. Wir von der SP sehen dies ein bisschen anders und werden unsere legislative Aufgabe weiterhin wahrnehmen, entsprechend weitere Vorstösse
platzieren und uns vehement für die Chancengleichheit einsetzen. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Geschätzter Präsident, geschätzte Damen und Herren. Ein paar Worte zur Chancengleichheit im Bildungssystem. Ich sehe in dieser Interpellation eher ein Studentensubventionsprogramm. Dies, meine Damen und Herren, wäre aber definitiv das Letzte, was wir brauchen im Kanton
Schwyz. Es gehört vielmehr die duale Berufsbildung gestärkt, statt die Gymnasien zu verwässern und
mit sinnlosen Unterstützungsprogrammen zu versuchen, aus einem Brauereiross ein Springpferd zu
machen. Die Economiesuisse fasst dies in ihrem aktuellen Positionspapier vom März 2021 wie folgt
zusammen: Die Economiesuisse lehnt eine allgemeine Erhöhung der gymnasialen Maturitätsquote
ab. Die Gymnasien und die Lehre sind gleichwertige Bildungsoptionen. Die Position der Berufslehre
muss gestärkt werden, indem die Durchlässigkeit zwischen den Bildungswegen erhalten bleibt und
die Eltern in den obligatorischen Berufswahlunterricht miteinbezogen werden. Bezüglich der Qualität
der gymnasialen Ausbildung ist Transparenz herzustellen. Entsprechende Defizite gerade in MINT-Fächern und der Schulsprache müssen entschieden angegangen werden. Das ist die Voraussetzung
für eine freie Studienwahl und erfolgreiche Hochschulen. Die Arbeitsmarktnähe des Bildungssystems
würde mit einer Erhöhung der Gymnasialquote geschwächt. Dies gilt auch für die Fachmittelschulen.
Daher sind Fachmittelschulen mit wirtschaftlicher Ausrichtung abzubauen und entsprechende Ausbildungen im Rahmen der dualen Berufsbildung anzubieten. Selbstverständlich braucht es auf allen
Stufen gute Fachkräfte. Aber wir brauchen mehr gescheite Leute und nicht möglichst viele Stu-
dierte. Danke.

Geschätzter Herr Kantonsratspräsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Die CVP steht hinter den Massnahmen Integration und frühsprachliche Förderungen. Das Mentorenprogramm, dafür wurde noch kein Bedürfnis erkannt, deshalb brauchen wir ein solches momentan sicher nicht. Zum Aufnahmeverfahren: Wir Institutionen, wir Schulen bereiten unsere Jugendlichen auf die Gesellschaft vor. Irgendwann kommt eine Hürde, welche die Jugendlichen überspringen
müssen. Eine Aufnahmeprüfung, ein Aufnahmeverfahren, das ist immer eine erste Hürde für die
nächste Stufe, in die man einsteigen möchte. Wenn man keine Hürde hat, können alle in die
nächste Stufe aufsteigen. Nur das Problem ist dann, dass die Anforderungen nicht von allen erfüllt
werden. Dies führt zu psychologischen Enttäuschungen und Schulproblemen. Wenn man aber eine
Prüfung durchführt, weiss man, man hat jene Leute, die diese Stufe erreichen können, die die Anforderungen erfüllen. Die Qualität kann im Schulleben erhalten bleiben. Das Problem ist, wenn die
Qualität einer höheren Stufe sinkt, dann kommt die nächst höhere Stufe. Diese sagt, wenn ihr nicht
jene Qualität gewährleisten könnt, welche wir brauchen, dann stellen wir wieder eine Hürde auf.
Man kommt also nicht darum herum. Je früher wir eine solche Aufnahmeprüfung, ein Aufnahmeverfahren installieren, desto früher haben die Jugendlichen eine Rückmeldung, ob sie die nächste Stufe
erreichen können oder nicht. Meinem Vorredner gebe ich völlig Recht: Warum konzentriert man sich
so stark auf die Maturitätsquote, wenn die beruflich duale Bildung genau die gleichen Karrieremöglichkeiten bietet? Danke vielmals.

Geschätzter Ratspräsident, geschätzte Ratskolleginnen und Ratskollegen. Ich
darf nun bereits ein paar Jahre in diesem Rat arbeiten und noch nie hat mich eine Interpellationsantwort so aufgeschreckt, wie diejenige zur Förderung der Chancengleichheit in unserem Bildungssystem. Chancengleichheit ist spätestens seit den 60er-Jahren ein grundlegendes und akzeptiertes
Prinzip in der Bildungspolitik und in der Gestaltung unseres Bildungssystems, in unserem aufgeklärten, liberalen, sozialen Schweizer System. Das Anstreben von Chancengleichheit in der Bildung ist
eine der wesentlichen Erfolgssäulen des hochspezialisierten Schweizer Werkplatzes. Mit diesem
Prinzip verpflichten wir die Bildungssysteme, gleiche Chancen zur Erreichung von Bildungszielen zu
schaffen und dabei die unterschiedlichen Voraussetzungen der Lernenden zu berücksichtigen. Die
Bildungsforschung zeigt seit den 70er-Jahren bis heute auf, dass die Bemühungen um die Herstellung der Chancengleichheit zwar zu mehr Bildungsgelegenheiten und zu einer hohen Bildungsbeteiligung geführt haben, aber nicht zum Abbau der sozialen Ungleichheiten der Bildungschancen. Mit
dem Begriff der Chancengerechtigkeit kommt die Regierung in der Antwort. Chancengerechtigkeit ist
ein Begriff, welcher vor ein paar Jahren im neoliberalen Diskurs auftauchte. Er baut einzig auf der
Annahme, dass, wer sich anstrengt und gute Leistungen erbringt, mit Bildungserfolg belohnt wird.
Die Bildungsforschung widerlegt dies. Die Annahmen berücksichtigen nicht, dass auch Eigenschaf-
ten wie Begabung und Lernbereitschaft nicht nur individuelle Eigenschaften sind, sondern auch vom
sozioökonomischen Status und anderen Kriterien beeinflusst werden. Wer in Bezug auf unser Bildungssystem von Chancengerechtigkeit spricht, der legitimiert, dass Lernende aus einem privilegierten Umfeld bessere Startchancen und damit bessere Bildungschancen haben. Für die SP-Fraktion
ist Chancengleichheit nicht verhandelbar. Wer wirklich Bildungsgerechtigkeit will, kann mit empirischen Messungen die Verteilung der Chancen sichtbar machen. Aufgrund von Messungen können
Ungleichheiten belegt und Massnahmen, wie zum Beispiel das Mentoring, geprüft werden. Chancengerechtigkeit hingegen ist relativ und lässt sich nicht quantitativ bestimmen oder messen. Ich hoffe,
dass dieser Begriff in der Einleitung der Interpellationsantwort ein einmaliger Verschreiber war und
nicht der schlechten Bildung zuzuschreiben ist. Wenn nicht, habe ich echt grosse Sorgen um die Zukunft unseres kantonalen Schwyzer Bildungssystem.

Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Es ist anscheinend das neue
Dogma der Linken in der Bildungspolitik, dass im Schweizer Schulwesen eine Chancenungleichheit
herrsche. Was sie im Prinzip wollen, ist eine staatlich normierte Kindheit und Jugend, die Familie
hat langsam ausgedient. Der Staat müsse dringend dafür sorgen, dass die Maturitätsquote erhöht
wird. Das kann man auch anders sehen. Natürlich sind die Voraussetzungen von Kindern und Jugendlichen nicht gleich. Es gibt verschiedene Familienverhältnisse, Lebensumstände, Freizeitaktivitäten, aber das ist nicht grundsätzlich schlecht oder ungerecht. Ich finde es arrogant, wie in der Interpellation auf Leute heruntergeschaut wird, welche nicht das Gymnasium besuchen, sondern eine
Berufslehre machen, als ob dies Opfer der Gesellschaft wären oder Minderwertige. Diese bevormundende Ansicht ist etwas, was man typischerweise bei der SP findet. Es ist auch typisch, dass die SP
eben nicht Gerechtigkeit will, sondern sie will einfach alle gleichmachen. Sie will nicht, dass Kinder
und Jugendliche aufgrund ihrer Talente, ihrer Interessen und ihres Eifers ihren Weg im Leben finden. Nein, die SP will, dass alle Kinder unabhängig davon in die gleichen Bildungswege gedrängt
werden. Das, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, ist der falsche Weg. Ich wehre mich gegen solch
bevormundende Vorstösse.

Parteilos, was ich jetzt explizit erwähne, in der Fraktion der SP. Ich möchte
nur schnell zwei, drei Bemerkungen machen. Erstens, ich bin ein solch ein Studierter, welcher nie
eine Maturitätsprüfung bestanden aber trotzdem eine Matura hat. Ich glaube, es geht uns nicht um
die Maturitätsquote an und für sich. Die Chancengleichheit in diesem Sinne, dass man über beide
Wege irgendwohin kommt, ist schon vorhanden. Ich finde aber den Punkt wegen des dualen Bildungssystems wichtig. Ich stimme allen, die sagen, man muss das duale Bildungssystem stärken, zu. Aber ich will jetzt genau diesen Parteien, die eigentlich in der Wirtschaft etwas besser verknüpft
sind als vielleicht wir auf der linken Seite, ans Herz legen: Hört auf, MBAs von der HSG und sonstige höhere Abschlüsse zu fordern, damit auch ich mich nicht gezwungen fühle, einen Master zu machen, einfach damit ich ein bisschen mehr Lohn in meinem Job bekomme. Vielleicht wird doch einmal jene Leistung, welche man jeden Tag erbringt, vergütet. Das wäre meine Abschlussbemerkung.
Danke.

Ich bin bald ruhig, keine Angst. Es gibt nicht mehr Sitzungsgelder, wie ein Regierungsrat hinter mir gerade sagte. Ich möchte nur ganz kurz darauf eingehen. Ich finde es schon
wichtig zu sagen, dass die Berufslehre super ist, wir haben ein super System, es ist sehr gut. Wenn
behauptet wird, dass wir dieses schlecht finden, dann ist das nicht richtig. Beim Mentorenprogramm
zum Beispiel ist es nicht so, dass die Mentoren die jungen Leute zwingen müssen, ins Gymnasium
zu gehen, sondern sie sollen die jungen Leute unterstützen, dass sie ihren Weg möglichst gut finden.
Das kann und soll auch eine Berufslehre sein. Dies ist sehr wichtig, um es hier nochmals zu sagen.
Und jetzt habe ich genug gesagt.

Herr Präsident, geschätzte Kantonsräte und Kantonsrätinnen. Wir haben nun viel
gehört, eine Menge Wortmeldungen. Ich glaube, eine Aufnahmeprüfung ans Gymnasium ist nicht
mehr als richtig, es wurde vorhin gesagt. Man soll auch dort ein bisschen Leistung fordern. Dies hat
sich sehr gut bewährt. Beispielsweise kann man im Schweizer Ski Kader auch nicht einfach gleich
zuoberst im A-Kader einsteigen und im Weltcup fahren. Dort beginnt man auch zuunterst. An die
Skifahrer werden Ansprüche gestellt und Leistungen gefordert. Dies haben wir bei der Bildung in
Gottes Namen auch. Es sind teure Bildungsgänge, welche uns etwas kosten. Als Steuerzahler will
ich doch wirklich denjenigen eine Ausbildung ermöglichen, welche gewisse Anforderungen erfüllen.
Da bringt es etwas, der Mann, die Frau, das Kind, der Jugendliche bringt die notwendigen Voraussetzungen mit. Meine Damen und Herren, wir verpflichten doch auch nicht einen Vegetarier dazu, eine
Metzgerlehre zu machen. Wir müssen einfach auch ein bisschen unterscheiden. Die fähigen Leute
sollen wir ausbilden können, die fähigen Leute müssen aber gewisse Ansprüche erfüllen, damit es
nachher auch funktioniert. Es nützt uns doch nichts, per Mentor einfach zu sagen, kommt jetzt alle
ein bisschen in die Schule, und am Schluss haben wir viele Abbrüche. Das sind Ressourcen, das
sind Steuergelder, welche wir somit auch verschwenden. Bilden wir die richtigen Leute aus und fahren wir damit fort. Ich bin schon sehr froh, dass wir über die Bildungsstrategie, welche in diesem Bericht mehrmals erwähnt wurde, seinerzeit nochmals befinden konnten, und dass wir sie vor allem
nochmals überarbeitet haben. Besten Dank.

Ich sehe, die Wortmeldungen sind erschöpft. Damit haben wir in diesem
Sinne auch den heutigen Tag überstanden. Wir kommen zum Schluss. Es bleibt mir nur noch, Ihnen
für die engagierten Diskussionen, welche heute in diesem Saal stattfanden, zu danken und auch für
Ihr vorbildliches Verhalten, welches Sie an den Tag gelegt haben. Die Ratsleitung trifft sich in einer
Viertelstunde um 16.45 Uhr im Rathaus und wird entscheiden, wann die nächste Kantonsratssession durchgeführt wird. Damit ist die Sitzung geschlossen. Kommen Sie gut nach Hause und bleiben Sie gesund. Danke vielmals.

